가. 비점유자가 업무상점유자와 공모하여 횡령한 경우에 비점유자도 
          
          형법 제33조 본문에 의하여 공범관계가 성립되며 다만 그 처단에 있어서는 동조단서의 적용을 받는다 할 것이나 군용물횡령죄에 있어서는 업무상횡령이던 단순횡령이던 간에 본조에 의하여 그 법정형이 동일하게 되어 양죄 사이에 형의 경중이 없게 되었으므로 법률적용에 있어서 
          
          형법 제33조 단서의 적용을 받지 않는다.
        
        나. 
          
          구 군법회의법(87.12.4. 법률 제3993호로 전면개정전) 제380조 제2항(
          
          형사소송법 제333조 제2항)의 이른바 장물을 처분하여 대가로 취득한 것이라 함은 장물의 매각대금 또는 교환에 의하여 취득한 물건등으로서 범인장물을 매각한 대금을 보관하는 경우의 그 금원은 압수한 장물과 동일한 것이라고 보아야 할 것이고 따라서 
          
          같은 법 제380조 제1항에서 말하는 장물에 직접 해당한다고 할 것이며 
          
          같은 조 제2항에 해당하는 것은 아니다.
        
        