가. 상표는 특정한 영업에 속하는 상품을 표창하기 위하여 사용되는 것이고 상표권제도의 목적이 상표와 상품과의 관계를 보지케 함으로써 상표의 혼동으로 인하여 발생될 부정경쟁을 방지하여 당해 상품의 거래자 및 수요자가 피몽할 불측이 손해를 예방하려는데 있으므로 
          구 상표법(49.11.28. 법률 제71호) 제5조 제1항 제11호에 규정된 동종의 상품에 사용하는 상표의 동일 또는 유사의 여부와 동일 또는 유사한 상표를 사용하는 상품의 동종인 여부는 상표제도의 목적에 조감하여 판정하여야 한다
        나. 무궁화의 꽃송이를 도시하고 하부에 "MUGUNGHA"의 로마문자를 횡서한 상표와 "MUGUNGHA"의 로마문자로 횡서한 하부에 "무궁화"의 국문자를 횡서한 상표는 그 외관은 판이하나 칭호와 개념이 동일하므로 의의 양자를 유사상표의 범주에 속하는 것이라 할지라도 전자는 마대강을 원료로 하는 동 부속품으로서 재봉기상이 취급하는 상품이니 거래의 통념상 위 상품을 동종이라고 보기 곤란하므로 각 상표의 오인과 상품의 혼동으로 인하여 발생될 부정경쟁 또는 불측의 손해에 관한 우려성은 인정되지 않는다다. 
          구 상표법시행규칙(50.3.8. 대통령령 제284호) 제53조 소정 유별은 상표등록 취급의 편의상 정한 것으로서 상품의 동종을 법정한 것은 아니므로 동종 여부의 판정에 고려는 될지언정 표준으로 할 수 없다
        