【원고, 상고인】   권영구  소송대리인 변호사 김학만【피고, 피상고인】   의정부세무서장【원심판결】 
서울고등법원 1990.1.12. 선고 89구7865 판결【주    문】  상고를 기각한다.  상고비용은 원고의 부담으로 한다.【이    유】  1. 원고 소송대리인의 상고이유 제1점 및 제3점에 대한 판단.  관계증거와 기록에 의하면, 원고가 1983년에 소외 주식회사 대지상공으로부터 대가 금 177,737,103원 상당의 주방기구 제조원료를 매수한 사실을 인정한원심판결에, 심리를 제대로 하지 아니한 채 채증법칙을 위반하여 사실을 잘못인정한 위법이 있다고 볼 수 없으므로, 논지는 이유가 없다.  2. 같은 상고이유 제2점에 대한 판단.  관계증거와 기록에 의하면, 을제3호증의 2 내지 7의 
        작성자를 증인으로 신문하지 아니한채 변론의 전취지만에 의하여 위 서증의 진정성립을 인정한 원심판결에, 석명권의 행사를 게을리한 위법이나 심리를 제대로 하지 못한 위법이 있다고 볼 수 없으므로 논지도 이유가 없다.
        3. 그러므로 원고의 상고를 기각하고, 상고비용은 패소자인 원고의 부담으로 하기로 관여법관의 의견이 일치되어 주문과 같이 판결한다.대법관 이재성(재판장) 박우동 윤영철 김용준 