【피 고 인】 【상 고 인】   피고인【변 호 인】 변호사 이해진【원심판결】 
인천지방법원 1990.7.5. 선고 90노436 판결【주    문】  상고를 기각한다.  상고후의 구금일수 중 40일을 본형에 산입한다.【이    유】  국선변호인의 상고이유를 본다.형사소송법 제286조의2의 규정에 따라 법원이 간이공판절차에 의하여 심판할 것을 결정한 사건에 있어서는 그 공소사실에 대한 피고인 신문의 내용을 검사 ‘공소사실에 의하여 피고인을 신문', 피고인 "공소사실은 모두 사실과 다름 없다고 진술”이라고 간략하게 기재하도록 되어 있으므로(형사공판조서의 간략한 기재방법에 관한 대법원예규 참조), 간이공판절차에 의하여 심판한 이 사건의 제1심 제5차 공판조서에 그와 같이 기재되었다고 해서 공소사실에 대한 피고인의 구체적인 진술이 없었다고 할 수 없다.
         논지 이유없다.
        그러므로 상고를 기각하고, 
        소송촉진등에관한특례법 제24조에 의하여 상고후의 구금일수 중 일부를 본형에 산입하기로 하여 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.
      대법관 박우동(재판장) 이재성 윤영철 김용준 