【재항고인】   재심청구인
          【원심결정】 
전주지방법원 1991.8.19. 자 91재노2 결정【주    문】  원심결정을 파기하고, 사건을 전주지방법원 합의부에 환송한다.【이    유】  재항고이유를 본다.형사소송법 제432조에 의하면 재심청구에 대하여 결정을 함에는 청구한 자와 상대방의 의견을 듣도록 규정되어 있으므로 최소한 재심을 청구한 자와 상대방에게 의견을 진술할 기회는 주어야 한다.
        (
        당원 1983.12.20.자, 83모43 결정 참조)
        그런데 기록을 살펴보면 
        원심은 검사에 대하여는 의견을 요청하여 그 의견을 들은 것으로 되어 있으나, 재심청구인인 재항고인에게 의견을 진술할 것을 요청한 흔적이 없으므로 의견을 진술할 기회를 주었다고 할 수 없고, 또 재항고인이 의견을 진술한 바도 없으므로 위법하다 할 것이고, 이 점을 지적하는 논지는 이유 있다.
        그러므로 재항고의 나머지 이유에 대한 판단을 할 것 없이 원심결정을 파기하고, 사건을 원심법원에 환송하기로 하여 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 결정한다.대법관 김석수(재판장) 이재성 배만운 