【원고, 상고인】   능성구씨 춘사공파종중  소송대리인 변호사 최영도【피고, 피상고인】   대한민국【원 판 결】 서울민사지방법원 1990.9.28. 선고 90나17131 판결【주    문】  상고를 기각한다.  상고소송비용은 원고의 부담으로 한다.【이    유】  상고이유를 본다.  원심판결 이유를 기록에 비추어 보면 이 사건 토지가 원고 명의로 등기됨으로써 그 소유로 된 사실이 인정되지 아니한다는 이유로 원고의 소유권확인 청구를 배척한 원심의 설시 이유를 수긍할 수 있고, 원심의 증거취사나 사실인정에 채증법칙을 어긴 위법이나 심리를 미진한 위법이 있다고 할 수 없다.  소론의         갑 제9호증의 2(구토지대장등본)에 성남시 수내동 42 답 951평의 소유자가 ‘능성구씨 춘사공파종중 고자록’으로 되어 있고, 위 토지에서 같은 동42의 2 답이 분할된 것이라고 하여도(갑 제1호증의 2), 위 토지대장은 본래의 토지대장이 아니고, 지적법이나 그 시행령에 근거하여 적법하게 복구된 토지대장도 아닌 것이므로, 이의 기재만으로는 위의 등기사실을 인정하기에 부족하다고 본 것이 위법하다고 할 수 없고, 갑 제8호증의 1 내지 5가 있다고 하여도 마찬가지이다.        논지는 사실심인 원심의 전권사항을 탓하는 것으로서 이유가 없다.  그러므로 상고를 기각하고, 상고비용은 패소자의 부담으로 하여 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.대법관 이회창(재판장) 배만운(주심) 이재성 김석수 