가. 피고인들의 범죄사실을 인정함에 있어 공소사실에 전혀 없는 새로운 사실을 추가하여 인정한 것이 아니라 공소사실에 다소 추상적으로 적시되어 있는 사실을 그 내용을 보다 명확히 하기 위하여 구체적으로 명시한 경우에는 기본적 사실의 동일성의 범위를 벗어난 것도 아니고 피고인들의 방어권행사에 실질적 불이익을 준 것도 아니므로 공소장변경이 없었더라도 불고불리의 원칙에 위반되지 아니한다.나. 이 사건 공소사실이 배임죄가 아니라 횡령죄를 구성한다고  하더라도 이 사건은 재산상의 이득액이  10억원 이상 50억원 미만이므로 
          특정경제범죄가중처벌등에관한법률 제3조 제1항 제2호에 위반되는 사안으로서  횡령죄나 배임죄는 다같이 배신행위를  요소로 하고 있고,  형량에 차이가 없어 그 의율착오는 판결에 영향을 미친 법령위반에 해당하지 아니한다.
        다. 감독청의 허가를 받지 아니한 학교법인의 기본재산 매도행위는  
          사립학교법 제28조 제1항에 위반되어 당연무효로서 그 자체만으로서는 학교법인의 재산상태에 어떠한  영향을 미칠 수 없는 것이므로  학교법인의 이사장과 대표이사가 학교법인의 기본재산을 예상 전매가격보다 훨씬 낮은  가격으로 처분함으로써 학교법인에게 재산상의 손해를 가한 경우에  배임행위의 성립시기는 토지의 매각에 관한 감독청의 허가를 받아 이를  유효하게 처분할 수 있게 된 상황에서 매수인과 사이의 매매계약을  체결하여 매도한 때라 할 것이고, 감독청의 허가를 받기 이전에 학교법인의 이사들 전원이 매수인에게 위 토지의 매수를 요청하여 매수인이 그 요청을 수락하였다거나, 그후 매수인과 토지의 매매에 관한 가계약을  체결한 사실 등은 피고인들이 위범행에 이르게 된 과정에 지나지 아니한다.
        라. 배임죄 구성에 있어서 임무에 위배하는 행위라 함은  처리하는 사무의 내용, 성질등에 비추어 법령의 규정, 계약의 내용 또는 신의칙상 당연히 하여야 할 것으로 기대되는 행위를 하지 않거나 당연히 하지 않아야 할  것으로 기대되는 행위를 함으로써 본인과의 신임관계를 저버리는 일체의 행위를 포함한다고 할 것인바,  학교법인의 이사장이 학교법인 소유의 토지를 매도함에 있어서 그 매수인이 그 매매목적물인 부동산을 매수 즉시 그 매매가격보다 월등하게 높은 가격으로 전매할 것임을 알면서도 이를 확실하게 예측되는 전매가격보다 현저한 저가로 매도하였다면,  이는 그 임무에 위배되는 배임행위로서 본인인 학교법인에게 손해를 가하였다고 보지 아니할 수 없고 위의 저가매도에 관하여 재산처분에 관한 결정권을  가진 학교법인의 이사회의 경의가 있었다거나 그것이 감독청의 허가조건에  위배되지 아니한다는 사유만으로는 그 배임행위를 정당화 할 수 없다.