가.
          구 지방세법(1986.12.31. 개정되기 전의 것)시행령 제142조 제1항 제1호 (6)목은 
          동법 제188조의 위임에 따라 공한지의 내용을 정하면서 다만 그 적용지역과 공한지규정이 적용배제되는 토지의 합계방식만을 내무부령에 위임하고, 그 내무부령인 
          동법시행규칙 제78조의2는 그 위임받은 사항을 규정하고 있음이 분명하므로 위 시행령과 시행규칙은 상위법의 위임에 따른 것으로 그 취지에 어긋나거나 위임의 한계를 벗어난 것이라고 할 수 없다.
        나. 취득한 날로부터 1년 6월이 경과하지 아니한 토지를 공한지로 보지 아니하도록 규정한 
          지방세법시행령 제142조 제1항 제1호 (6)목 “나”에서‘취득한 날’이란 실제로 그 토지를 취득한 날로 풀이되고, 그 토지가 종전에는 공한지가 아니었다가 법령의 개정으로 공한지에 해당되었을 때에는 그 개정법령의 시행일로 보아야 할 아무런 근거가 없다.
        다. 토지의 정지가 완료되어 건물의 축조가 사실상 불가능 하지 않더라도 하수도나 기타 배수시설을 연결할 수 있는 간선배수시설이 없는 상태라면 건물의 축조를 법률상 강제할 수는 없는 것이므로 
          지방세법시행령 제142호 제1항 제1호 (6)목 “다”에서 규정한 “사업이 구획단위로 사실상 완료되어 건축이 가능한 날”이란 당해 토지의 정리작업과 도로 시설이 완료된 외에 간선배수시설이 완료된 때로 볼 것이고, 그 이전에 건립된 사실이 있다고 하여 그 사실만으로 간선배수시설이 완료되기 전의 시기를 건축이 가능한 시점이라고 단정할 수 없다.
        