가. 
          건축법시행령 제45조는 대지 안의 피난 및 소화에 필요한 통로를 확보토록 하기 위하여 건축물의 대지 안에는 그 건축물의 옥외로의 주된 출구 등으로부터 도로 또는 공지(공원, 광장 등 당해 대지로의 출입에 지장이 없는 것)로 통하는 폭 3미터 이상의 통로를 설치하도록 하고 있으나, 이는 건물의 주된 출구로부터 대지밖으로의 출입통로를 설치하도록 한 것일 뿐, 동일대지내의 건물 사이의 이격거리를 규정한 것이 아니라고 할 것이다.
        나. 추첨방식에 의하여 운수사업면허 대상자를 선정하는 경우에 있어 추첨 자체는 다수의 면허신청자 중에서 면허를 받을 수 있는 신청자를 특정하여 선발하는 행정처분을 위한 사전 준비절차로서의 사실행위에 불과한 것으로 이 단계에서의 신청자격유무는 신청서류에 의하여 형식적으로 심사함으로써 족하고 서류상 일응 자격이 있다고 인정되면 추첨에 참여시켜야 하는 것이며 행정청으로서는 위와 같은 추첨에 의하여 당첨된 신청인을 상대로 면허처분을 할 때에 다시 그의 자격유무를 구체적으로 조사 판단하여 종국적으로 면허 또는 면허거부처분을 하여야 할 것이다.