가. 
          구 소득세법(1988.12.26. 법률 제4019호로 개정되기 전의 것) 제70조 제3항 제3호, 
          제7항이 미등기양도자산에 관하여 중과세율 적용을 규정한 취의는 조세의 포탈과 양도차익만을 노려 잔대금 등의 지급없이 전전매매하는 따위의 부동산투기 등을 억제하려는데 있다 하겠고, 또 명의신탁에 의한 소유권이전등기도 부동산등기임에는 틀림이 없으므로, 이를 가지고 바로 자산을 취득한 자가 그에 관한 등기를 하지 아니한 경우에 해당한다고 볼 수 없다.
        나. 명의수탁자 명의의 소유권보존등기가 경료된 상태에서 이미 다른 제3취득자들에게로 각 소유권이전등기가 경료되어 있어서 명의신탁해지 주장만으로는 제3취득자 명의의 이전등기를 말소하고 신탁자인 원고들 명의로 등기를 경료할 수 없었던 사정이 있었다면 명의수탁자 명의의 소유권보존등기가 원인무효라고 주장하여 그 판결에 기하여 등기를 말소한 다음 목적부동산의 양도로 인한 이 사건 양도소득세부과처분취소소송에서 위 등기가 명의신탁등기라고 주장하는 것이 신의칙에서 위배된다고 보기도 어렵다고 할 것이다.