가. 
          자동차관리법 제64조 제7호와 같은 법조의 위임을 받은 교통부령인 
          자동차관리의특례에관한규칙 제20조의 소정의 "도로 외의 장소에서만  사용하는 자동차"라 함은 
          위 법 제3조, 
          같은법시행규칙 제2조가 정하는 자동차의 종류 중에서 그 구조나 용도 등에 있어서 도로 이외의 장소에서만 사용되는 자동차를 말하는 것이지 대한민국의 도로 외의 장소에만 운행되 는 자동차를 말한다고는 해석되지 아니한다.
        나. 
          자동차관리법 제64조 제8호 및 위 법조의 위임을 받은 
          자동차관리의특례에관한규칙 제21조 소정의 "수출용으로 제작, 조립하는 자동차"라 함은 중고자동차의 정의를 규정한 
          위 법 제2조 제5호의 규정가지 합쳐 새겨보면, 자동차를 수출용으로 신규제작, 조립하는 경우를 말하는 것이지 폐차 직전의 중고자동차를 구입하여 정비하는 것은 여기에 포함되지  아니한다고 해석된다.
        다. 피고인이 수출하기 위하여 자동차관리사업허가 없이 중고자동차를 조립한 행위는 그 차가 국내의 도로에서는 운행이 안되었더라도 
          위 법 제64조 제7호 또는 
          제8호에 해당하지 아니하므로 
          위 법 제70조 제2호, 
          제49조 제1호를 의율하여 처벌할 수 있다. 
        