가. 
          구 사회보호법(1989.3.25. 법률 제4089호로 개정되기 전의 것) 제5조 제1항 제1호에 의한 10년의 보호감호에 처한 판결이 확정되었던 자가 
          헌법재판소법 제47조 제3항에 따라 청구한 위 확정판결에 대한 재심절차에서 검사가 
          개정된 사회보호법 제5조 제1호 및 
          제2호에 의한 보호감호를 청구하는 것으로 감호청구서를 변경하여, 제1심 법원이 다시 
          같은 법 제5조 제1호에 따라 피감호청구인을 보호감호에 처한 것이 
          헌법 제13조 제1항에 위배된다고 볼 수 없다.
        나. 사회보호법에 규정된 보호감호처분은 형이 아니므로 
          형사소송법 제326조 제4호의 적용대상이 되지 않는 것이고, 또 
          개정된 사회보호법 부칙 제2조 제1항의 규정내용에 비추어 보더라도, 개정되기 전의 사회보호법에 의하여 보호감호의 판결을 받은 자에 대하여 법령개폐를 이유로 면소의 판결을 선고하거나 보호감호의 집행을 면제할 수는 없다.
        