가. 증권거래소의 거래원인 증권회사에게 주식의 매매를 위탁하는 자는 특별한 사정이 없는 한 그 거래에 있어 한국증권거래소업무규정 및 그 세칙 등에 따를 것을 표시한 것이라고 풀이함이 상당하다 할 것인바 증권회사가 주식매매거래를 위탁받고 주식매도주문을 하였다가 주식소유자의 요청에 따라 이를 취소하였으나 취소주문이 증권거래소에 접수되기 이전에 위 매도주문에 맞는 매수주문이 접수되어 위 주식이 전량 매도되었다면 이는 한국증권거래소업무규정 제7조 제1항, 제4항, 제9조 제1항, 제13조 제1항, 제3항, 제14조 제2항, 업무규정세칙 제9조 수탁계약준칙 제4조 제1항 등 주식매매거래의 절차 및 방법 등에 관한 규정에 따라 이루어진 것으로서 여기에 증권회사의 고의 또는 과실이 있었다고 볼 수 없다.나. 전화 또는 전신에 의하여 주식매매거래를 위탁받은 증권회사가 매매거래의 성립에도 불구하고 그 사실을 지체없이 위탁자에게 통지하지 아니하였다면 증권회사는 
          증권거래법 제110조에 따라 제정된 수탁계약준칙 제4조 제2항 소정의 통지의무를 해태한 것으로서 그로 인하여 위탁자가 입게된 손해를 배상할 책임이 있다 할 것이나 위탁자가 주식매매거래를 위탁한 뒤 그 매도주문 취소를 요청하면서 증권회사에 대하여 특정일에 이를 매도하겠다는 의사표시를 한 바 없었을 뿐 아니라 주가는 주식시장 내외부의 각종 여건에 따라 결정되는 지극히 가변적인 것으로 주식의 매매 등을 전문으로 하는 증권회사로서도 추후 일정한 시점에 이르기까지 특정주가가 계속 상승하리라는 사정은 이를 예견하기 어렵다 할 것이므로 주식매매거래위탁자가 증권회사의 위와 같은 통지의무해태로 말미암아 매각된 주식을 다음날 다시 매수하여 특정일에 그보다 상승된 가격에 매도하여 얻을 수 있는 차액 상당의 이익을 얻지 못하게 됨으로써 입은 손해는 특별한 사정으로 인한 손해로서 증권회사가 이를 알았거나 알 수 있었다는 입증이 없는 한 증권회사의 위 통지의무해태와 상당인과관계있는 손해라고 볼 수 없다.
        