가. 집단숙박휴양시설인 콘도미니엄은 그 건물 및 토지에 대한 공유지분권만의 매매는 인정되지 아니하고 성질상 그 이용권과 결합하여서만 매매할 수 있고 일반적으로 콘도미니엄의 지하층에 객실을 설치하거나 종업원 및 기사숙소를 일반 객실로 전용하는 행위는 관광진흥법상의 등록변경사항이나 건축상의 허가를 요하는 용도변경행위에 해당하지 아니하며 원래 종업원 및 기사숙소로 예정되었던 이 사건 콘도미니엄의 지하층 방을 분양받은 경우에도 위 콘도의 다른 객실 및 그 소유회사의 다른 지역콘도를 사용할 수 있고 그 재산적 가치에 있어서도 나머지 다른 객실과 차이가 없다면 위 콘도 지하층의 방을 일반 객실과 같은 조건으로 분양하였다 하더라도 그러한 행위에 분양대금의 편취의사가 있었다고 보기 어렵다.나. 
          형법 제227조가 정하는 허위공문서작성죄는 공무원이 행사할 목적으로 그 직무에 관하여 허위내용의 문서를 작성, 변작하는 경우에 성립하는 것인바 
          건축법 제48조, 
          같은법시행령 제99조 제1항 및 부표 제2항의 규정 등을 종합하여 보면 기왕에 휴양콘도미니엄으로서 건축허가를 받아 준공검사까지 마쳐 일반객실을 분양한 다음 종업원 및 기사숙소로 예정했던 방실을 일반객실로 전용하는 행위는 건축법상의 용도변경이라 할 수 없을 뿐더러 원래 종업원 및 기사들의 숙소로 배정되었던 이 사건 콘도 지하층의 새로운 방 3개를 새로운 시설, 개축 또는 대수선 등을 하지 아니한 채 단체관광객들에게 대하여 일반객실로 전용하여 왔다면 위 콘도미니엄을 현장조사하여 위 방 3개가 그 위치, 채광 기타 부대시설 면에서 지상의 객실과 거의 동일한 점 및 그 사용실태 등에 비추어 일반객실로 전용된 것으로 판단한 관할 면사무소의 재무계장 및 계원이 현황에 따라 지방세율이 보다 높은 일반객실의 과표를 적용하기 위하여 
          지방세법 제196조, 
          제18조 제7호, 
          같은법시행령 제139조 등의 규정에 따라 위 방 3개에 관한 가옥과세대장 3매를 새로이 작성하였다면 이러한 행위는 정당한 업무행위로서 허위공문서 작성행위라 할 수 없다.
        