가. 제척기간이라 함은 법률의 규정에 의한 권리행사기간으로서 당사자의 약정에 의하여 그 기간의 연장 또는 단축이 허용되지 아니하고 법률의 규정에 의하지 아니하고는 이를 창설할 수도 없는 것이므로 "운송주선인은 화물이 인도된 날 또는 인도되었어야 할 날로부터 9개월 이내에 소송이 제기되지 아니하는 한 본약관상의 모든 책임을 면한다"고 한 선하증권이면약관을 제척기간에 관한 규정으로는 볼 수 없으나 이와 같은 제소기간의 합의는 이른바 시기부불제소특약으로 볼 수 있는 범위 내에서의 의미있는 것이라 할 수 있고 제소가 부적법한 것으로 되는 시기에 관하여는 운송인의 책임에 관한 강행법규의 취지가 몰각되지 아니하는 한도내에서 당사자의 특약으로 이를 설정할 수 있고 그 변경도 가능하다.나. 송하인으로부터 화물을 외관상 양호한 상태로(in apparent good order and condition) 인수하였다는 내용의 이른바 무유보선하증권(clean bill of lading)을 발행한 운송인이나 운송계약에 따라 실제로 운송을 담당한 하수운송인은 선하증권의 문언성에 비추어 그 정당한 소지인에 대하여 선하증권의 문구와 다른 사유로써 대항할 수 없다.다. 운송인의 개별적 책임제한사유에 관하여 헤이그규칙(Hague Rules)의 포장단위방식보다 가중된 중량방식을 취하고 있는 이 사건 선하증권이면약관은 헤이그규칙의 책임제한한도가 경제상황의 변화에 따라 비현실적으로 저액에 머무르고 있다는 반성적 고려에서 이루어진 1968년의 헤이그 비스비규칙(Hague Visby Rules)에 의한 개정조항의 규정을 반영한 것으로서 이 사건 화물(강판류)과 같은 중량화물에 있어서 그 운임책정의 기초를 포장단위보다는 중량에 두는 것이 타당하다는 인식에 근거를 두고 이루어진 것이라 할 것이므로 그 상당성이 인정된다.