가. 전국 단위 새마을금고에 대한 지도, 감독 및 신용사업을 목적으로 하는 비영리법인인 새마을금고연합회(피고)가 예하 단위 새마을금고로부터 징수한 예치금을 타금융기관에 예탁하여 받은 이자 등의 수입금에 대하여 이를 스스로 법인세 과세대상으로 인정하여 해당 세액을 자진납부한 뒤 이를 환급받기 위하여 공인회계사(원고)와 세무대리계약을 체결하면서 그 환급청구사무를 위임함에 있어 쌍방 당사자가 이미 납부한 세금이 단순한 환급절차만에 의하여 환급될 수는 없을 것이고 적어도 이의신청, 심사청구와 조세쟁송 등을 거쳐야 할 것으로 예상하였고 실제로도 이를 환급받게 된 과정에서 원고가 2회에 걸친 환급청구와 수정신고 이외에도 강서세무서장의 반려처분에 대한 심사청구를 하였으며 국세청장에게 진정서를 제출하도록 함으로써 피고 대표자가 국세청장을 만나 구두로 진정을 하고 그 자리에서 원고가 사건개요를 설명하는 등으로 위 국세환급문제를 유일한 안건으로 한 국세청 법령심사협의회가 열리고 그 결과 위 국세를 환급하여 주기로 하는 세무당국의 조치가 취하여지게 된 것이라면 위 세무대리계약에 따른 위임사무의 정도가 그 보수에 관한 세무사보수규정(국세청 고시 제86-14호) 소정의 단순한 국세환급청구의 대리에 그치는 것으로는 볼 수 없다.나. 피고가 원고와 위 세무대리계약을 체결하기 이전부터 스스로 위 국세의 납부의무에 대하여 의심을 품고 2차에 걸쳐 국세청에 그에 대한 질의를 하였으나 그 회신이 미비하거나 이를 받지 못하고 있던 중 원고가 나서서 위 질의에 대한 회답을 받아냄으로써 위 국세환급문제가 해결되기에 이르렀는바, 위 국세환급의 문제점은 피고에게 법인세의 납부의무가 있는지 여부의 법률문제에 국한된 것으로서 그 자료 등의 준비작업 등에 많은 인원이나 비용 및 시간을 요하지 아니하는 것으로 보이고 위 계약 체결시에는 심사청구 등의 조세쟁송과 조세소송 제기까지 예상하였으나 국세청장에 대한 1회의 심사청구 이외에는 조세쟁송 또는 소송을 거치지 아니한 채 국세환급청구 및 수정신고절차에 의하여 계약체결일로부터 불과 5개월 이내에 환급금의 교부절차까지 종결되었으며 위 국세환급에 결정적 역할을 한 국세청의 법령심사협의회가 열리게 된 것도 위 문제가 서민금융을 지원하는 전국적 조직에 대한 것으로서 서민생활 전반에 영향을 미치게 될 것이라는 점이 참작되었을 것으로 보이는 점 등과 원고가 그 수임사무를 처리하는 과정에서 받은 피고의 지원 정도와 환급된 세금의 액수 등에 비추어 보면 그 환급세액의 20퍼센트를 보수로서 지급하기로 한 약정은 원고가 실제로 기울인 노력과 지출한 비용의 정도에 비추어 부당하게 과다하다고 보여진다.다. 개업신고를 마치지 아니한 공인회계사와의 사이에 세무대리계약이 체결되었다는 사유만으로 곧바로 이를 법률상 무효라 할 수 없다.