가. 재산을 국외로 도피시킬 목적으로 한화를 외화로 환전하는 행위는 재산국외이동행위의 한가지 태양이라 할 것인바, 피고인 갑이 편취 또는 횡령한 돈을 미화로 바꾸어 해외로 도피하려 한다는 정을 알고 있는 피고인 을이 갑의 부탁대로 한화를 미화로 환전하고 또 대만에서 여행사를 경영하고 있으면서 자신이 잘 알고 있는 사람에게 국내 여행객을 통하여 갑의 미화 일부를 맡기는 한편 스스로 갑의 미화를 소지하고 대만으로 출국하여 갑이 체류하게 될 필리핀국으로 이를 송금하여 주기로 약속하였다면 을은 재산국외도피죄의 공동정범으로서의 책임을 면할 수 없다.나. 타인 소유의 금원을 횡령하여 은행에 예금하고 교부받은 정기예금증서와 보통예금통장은 재산범죄에 의하여 영득된 장물 그 자체라든가 또는 이와 동일성이 인정되는 장물의 변형물이라고도 볼 수 없고 이에 대하여는 피해자의 법률상 추구권도 생기지 아니하는 것이므로 비록 그와 같은 사정을 알고 위 정기예금증서 등을 보관하였다 하더라고 장물보관죄를 구성하지 아니한다.