가. 
          국민연금법 제58조 제1항에서 말하는 초진일은 장해연금수급의 대상이 되는 질병과 인과관계 있는 증상 즉, 위 질병에 대한 예측가능성이 있는 증상을 진단한 최초의 날로 보아야 하고, 위 질병과 인과관계 있는 증상인지의 여부를 판정함에 있어서는 의학적 인과관계의 유무로만 따질 것이 아니라 질병의 증상, 진행과정 등을 고려하여 경험칙에 의하여 객관적으로 당해 질병의 증상이 밝혀진 것으로 봄이 상당한 최초의 진단일을 위 초진일로 보아야 한다.
        나. 
          국민연금법 제17조, 
          제76조 제1항의 규정을 종합하면 국민연금 액수 등의 산정기준이 되는 연금가입기간은 월에 의하여 계산하되 다만 해당 월에 연금가입상태를 유지할 것인지의 여부는 그 달이 경과함으로써 알 수 있는 것이어서 그 달에 자격을 상실하는 경우에는 갹출료를 납부할 의무가 없어지므로 이에 대비하여 일괄적으로 갹출료를 그 다음달에 납부하도록 한 것이고, 또 가입자가 갹출료를 납부하면 그 달에 대하여는 연금액 산정의 기준이 되는 연금가입기간에 산입하도록 하는 취지로 풀이되므로, 1월 1일에 국민연금에 가입한 자가 초진일인 같은 해 12.26. 이후 그날이 속하는 달의 갹출료를 납부하여 그 달이 추후 위 연금가입기간에 산입되게 되었다 하더라도, 이로써 질병에 대한 장해연금수급권자의 자격요건을 정한 
          같은 법 제58조 제1항 소정의 "초진일 현재 연금가입기간이 1년 이상이 된 경우"로 의제할 수는 없다.
        