가. 통치권의 일부인 과세권은 우리나라의 모든 국민에 대하여, 그리고 우리나라 영토 내에서의 모든 행위에 대하여 미치므로 외국법인이 우리나라 영토밖에서 한 행위에 대하여 과세할 수는 없지만, 외국법인이라고 우리나라 영토 내에서 한 행위가 현행 우리나라 세법상 과세대상이 되는 경우에는 과세할 수 있고, 
          소득세법 제1조 제2항, 
          제10조 제1항, 
          제178조 제1항 등의 규정과 국내사업장이 없는 외국법인을 소득세 원천징수의무자에서 배제하는 명문의 규정이 없는 점에 비추어 보면 현행 소득세법상 우리나라에 지점이나 영업소를 두지 아니한 외국법인도 소득세 원천징수납부의무자에 포함된다고 보아야 한다.
        나. 유가증권의 임의경매에도 준용되는 
          민사소송법 제540조 제2항, 
          제3항의 규정상 경락인은 경락대금 전액을 경매기일이나 별도로 정한 대금지급기일까지 집달관에게 지급하여야 하고, 소득세법상 원천징수의무가 있다 하여 그 금액만큼을 경락대금에서 공제하고 지급할 수 없으므로 경매취득자는 경매목적물 소유자에 대한 소득세를 원천징수할 방도가 없으며, 가사 이를 원천징수하여 그 금액만큼을 경매대금으로 지급치 아니한다거나 또는 집달관으로부터 그 금액을 우선 교부받는다면 이는 담보권자에게 돌아갈 경매대금이 그만큼 감소하고 담보물권이 설정된 뒤에 납기가 도래한 소득세를 담보채권보다 우선하여 징수하는 셈이 되어 허용될 수 없다 할 것이니 결국 유가증권을 경매취득함으로써 그 소유자에게 원천소득금액을 지급한 자에게는 원천징수의무가 없다고 보아야 할 것이고 그러한 이치는 상계의 방법에 의하여 경락대금을 납입하는 경우에도 동일하다.
        