가. 임대주택건설촉진법 제2조 소정의 임대주택을 분양제한기간이 지난 후에 분양하고자 하였으나 입주자가 분양받기를 거부하여, 타에 분양하기 위하여 명도를 요구하는 경우에는 같은법시행규칙 제9조에 정한 임대계약의 해지등의 제한을 받지 않는다.나. 위 임대주택의 분양가격에 관하여 아무런 제한이 없는 현행법하에서 임대인은 원칙적으로 자기가 원하는 분양가격을 제시하고, 임차인이 그 가격으로 분양받기를 거부하는 경우에는 명도를 요구할 권리가 있고, 다만 그 가격이 상당한 범위를 넘어 임차인의 우선 분양권을 사실상 침해하는 결과가 되는 경우에만 신의칙상 임차인의 분양거부를 이유로 명도를 요구할 수 없다.3. 위 분양가격의 내역에 임대인이 부담하여야 할 각종 세액 등 분양가 산정에 포함시킬 수 없는 항목들이 포함되어 있다 하더라도, 분양가격이 그 전체 금액에 있어서 상당한 범위 내인 이상 그 산정내역에 다소간의 잘못이 있다는 이유만으로 임차인이 분양받기를 거부하면서 임대주택을 계속 점유할 수는 없다.