가. 회사정리절차개시의 대상이 될 수 있는 주식회사에 대하여 회사정리법상 명문의 제한은 없으나, 그 입법취지가 자본의 결합을 통하여 대규모 사업을 수행하는 주식회사의 사회적 가치를 전제로 하여, 그와 같은 사회적 가치가 있으므로 파탄이 있을지라도 해체를 방지하고 이해관계인의 희생을 바탕으로 회사를 갱생시키고자 하는 것이니 만큼, 그와 같은 사회적 가치를 인정할 만한 규모의 회사에 한하여 회사정리절차를 개시하는 것이 법의 목적에 합당하고, 그러한 규모가 되지 못한다 하더라도 재정적인 궁핍으로 인하여 파탄에 직면하게 될 때 이를 보호하지 않는 경우 기업자체, 즉 그 인적인 구성체뿐 아니라 물적인 구성체까지도 상당한 부분 해체되고, 따라서 기업이 지금까지 행하여 오던 사회적 역할을 담당하지 못하고 중지하지 않으면 안되는 형태의 기업을 그 대상으로 하여야 한다.나. 신청인 회사의 자본금이 20억원의 소규모이고, 사실상 1인 주주회사이며, 그 업태가 호텔과 온천탕업으로서 그 소유자나 경영진이 바뀐다 하더라도 영업이 중단되거나 심히 곤란한 지경으로 되는 경우에 해당하지 아니하고, 회사의 경영인이 회사를 지나치게 방만하고 부실하게 경영하여 왔으며 장래에도 그 갱생의 가능성이 희박하고, 일선채권자들은 거의 모두 이자수익을 얻기 위하여 금전을 대여한 채권자들에 불과하며 그들 중 담보권을 갖고 있는 시중은행과 차순위담보권자는 정리절차개시에 반대하는 반면 담보권을 가지지 못한 나머지 채권자들은 이에 찬성하는 등 그들 사이에 이해가 상반되나, 처음부터 위험을 예상하면서도 고율의 이자를 받기 위하여 신용으로만 금전을 대여하고 많은 이자소득을 올린 채권자들의 이익을 위하여 담보권자, 특히 그 경제적 부담이 일반 국민들에게 돌아갈 여지가 있는 시중은행의 희생을 강요할 수는 없다 하여 회사정리처분개시신청을 기각한 사례.