가. 
          항만법 제15조, 
          항만법시행규칙 제5조, 항만시설사용규칙 제8조의 위임에 따른 항만시설사용료고시(해운항만청 고시 제82-24호)에 의하면 “해난을 피하거나 해난을 피하기 위하여 기항한 선박”에 대하여는 정박료가 면제되도록 규정하고 있는바, 이 정박료 면제사유로서의 해난은 항만 외에 있는 선박에 대하여는 악천후, 기관고장 등의 사유로 운항이 불가능하여 입항, 정박할 수밖에 없는 사유가 발생한 경우를 말하고, 이미 입항한 선박의 경우에는 출항곤란의 경우뿐만 아니라, 악천후 등 부득이한 사유로 접안하역작업이 불가능한 경우도 이에 포함된다고 하여야 할 것이다.
        나. 유조선이 해중접안시설에 접안하여 유류양하작업을 하다가 대기정박할 당시의 기상상황이 폭풍주의보가 발효중이었지만 반드시 양하작업이 불가능할 정도의 악천후였다고 단정하기 어려울 뿐 아니라 특별한 사유 없이 개항질서법에 따른 항만관리청의 사전허가나 사후신고절차도 밟지 아니한 채 인수 회사 감독자와 선장의 판단에 의해 스스로 원유양하작업을 중단하고 대기정박한 점 등의 사정을 고려해 볼 때 위 선박의 대기정박은 항만시설사용료고시 소정의 정박료 면제대상인 해난을 피하기 위한 것이라고 인정되지 아니한다고 본 사례.