가. 
          지방의회의원선거법 제38조 소정의 “선거운동”이란 특정의 선거에 있어서 특정한 후보자의 당선을 직접목적으로 투표를 얻거나 얻게 하기 위하여 필요하고 또 유리한 모든 행위, 또는 반대로 특정한 후보의 낙선을 직접목적으로 필요하고 불리한 모든 행위를 말하고, 특정한 후보자를 위한 득표를 목적으로 한다는 주관적 요소의 개입이 없는 단순한 선거에 관련한 의견이나 의사를 밝히는 것과 투표를 얻기 위한 목적으로 하는 것이 아니고 단순히 후보자가 되기 위한 준비행위는 제외된다.
        나. 지방의회의원선거에 출마하려는 피고인이 신문배달소년을 시켜 지역주민들에게 자기 명의의 지역발전설문서 약 500매를 돌리게 하였고 위 설문서의 조사자로 되어 있는 지역발전연구소는 피고인이 지방의회의원후보자 등록일로부터 불과 한 달여 전에 당국에 설립신고를 하였다가 신고대상이 아니라는 이유로 반려된 것으로서 그 구성원, 사무소 등의 실체도 분명하지 않고, 또 설문서에 추첨으로 상품을 준다고 되어 있는 점 등에 비추어 보면 이는 피고인이 진실로 그와 같은 설문에 따른 조사를 하고자 함에 있었던 것이 아니고 단지 곧 있게 될 지방의회의원에 입후보하여 당선되기 위한 투표를 얻을 목적으로 사전에 주민들에게 자신의 이름을 널리 알려 득표에 유리하게 하려는 의도로서 한 것이라고 보여지므로 이는 사전선거운동에 해당한다.다. 위 “나”항의 설문서 배포 2일 후 피고인이 위 설문서에 따른 경품절차 등이 연기되었다는 내용이 담긴 서면인 피고인 명의의 “알리는 말씀” 약 500매를 같은 방법으로 돌리게 한 것은 피고인이 설문서를 배포한 후 관련 경찰관 및 지역주민들로부터 지방의회의원선거를 앞두고 오해의 소지가 있다는 이유로 중지를 권유받고 행한 것이고, 그 기재내용도 위 설문서를 사정상 연기한다는 것에 지나지 아니한 것이므로 이것만 가지고 피고인에게 위 “알리는 말씀”의 배포를 통하여 득표에 유리하게 하려는 의도가 있었다고 인정하기 어려우므로 이를 사전선거운동에 해당한다고 보아 유죄로 인정한 원심판결에는 사전선거운동의 법리를 오해하여 심리미진의 위법이 있다 하여 이를 파기한 사례.