 가. 
          행정심판법 제18조 제3항에 의하면 행정처분의 상대방이 아닌 제3자라도 처분이 있은 날로부터 180일을 경과하면 행정심판청구를 제기하지 못하는 것이 원칙이지만, 다만 정당한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하도록 규정되어 있는바, 행정처분의 직접 상대방이 아닌 제3자는 일반적으로 처분이 있는 것을 바로 알 수 없는 처지에 있으므로, 위와 같은 심판청구기간 내에 심판청구를 제기하지 아니하였다고 하더라도, 그 기간 내에 처분이 있은 것을 알았거나 쉽게 알 수 있었기 때문에 심판청구를 제기할 수 있었다고 볼 만한 특별한 사정이 없는 한, 위 법조항 본문의 적용을 배제할 “정당한 사유”가 있는 경우에 해당한다고 보아 위와 같은 심판청구기간이 경과한 뒤에도 심판청구를 제기할 수 있다.
         나. 관할 도지사가 자동차운송사업자에게 사업계획의 변경을 인가하려면, 변경되는 사업계획이, 당해 노선의 수송수요와 수송력공급에 적합하도록 책정된 수송력공급의 기준의 범위 내에 들어가 있어야 할 것이므로, 사업계획의 변경이 이미 책정되어 있는 공급기준에 합치되지 않을 때에는 먼저 공급기준이 변경 책정되지 않는 한 사업계획의 변경을 인가할 수 없는 것으로서, 관할 도지사가 노선이 2 이상의 시 도에 걸치는 노선업종에 있어서 운행계통의 신설 변경 등 노선과 관련되어 공급기준을 책정하거나 사업계획의 변경을 인가하고자 하는 경우에는 어느 경우에나 미리 관계 도지사와 협의를 하여야 한다. 다. 2 이상의 도에 걸친 노선업종에서 관할 도지사가 사업계획변경인가처분을 함에 있어서 관계 도지사에게 처분 자체에 대하여 협의를 요청하거나 통보를 한 사실이 있었는지의 여부, 처분상대방 아닌 제3자인 원고가 도지사를 통하거나 또는 처분상대방의 영업행위 등으로 미루어, 처분이 있은 것을 심판청구기간 내에 알았거나 쉽게 알 수 있었다고 볼 만한 다른 특별한 사정이 있었는지의 여부 등에 관하여 심리를 미진하였거나, 
          행정심판법 제18조 제3항 소정의 “정당한 사유”에 관한 법리오해의 위법으로 원심판결을 파기한 사례.
        