가. 법률의 위임에 따라 부령의 형식으로 제정된 시행규칙의 규정내용에 상치하는 장관의 질의회시는 그 효력이 없다고 보아야 할 것이고 그와 같은 장관의 질의회시에 따른 행정처분은 위법하다 할 것인바, 담배사업법 제16조 제4항의 위임에 따라 담배사업법시행규칙 제11조 제4항이 담배소매인 지정기준에 적합한 신청인이 2인 이상일 때에는 추첨의 방법에 의하여 결정하도록 규정하고 있으므로 담배소매인지정 신청인이 경합되었을 경우에는 그 접수 선.후에 의하여 결정하여야 한다는 재무부장관의 인천시장에 대한 질의회시는 위 규칙에 저촉되어 그 효력이 없어 이에 따라 한 처분도 위 규칙의 규정에 위배되어 위법하다.나. 민원서류를 접수한 때에는 민원사무처리부에 기록하여야 한다고 규정하고 있는 민원사무처리규정 제6조 제1항, 제3항은 행정기관 내부의 사무처리지침을 정하여 놓은 데 불과한 것이므로 민원사무처리부에의 등재 여부를 불문하고 민원서류가 민원실 등에 접수된 이상 접수의 효력이 있다.다. 동일 행정기관 내에서 소관이 아닌 민원서류를 접수한 때에는 3근무시간 내에 민원실 또는 문서과를 거쳐 처리 주무과에 이송하여야 한다고 규정하고 있는 민원사무처리규정 제8조 제2항의 취지에 비추어 보면, 민원서류가 민원실이 아닌 처리 주무과에 접수되었다고 하여도 그 때 접수의 효력이 발생한다고 보아야 하고, 처리 주무과에서 다시 민원실로 이송하여  민원실에 접수된 때를 접수의 효력발생시기로 볼 것은 아니다.