가. 도축장 내부 구조변경에 필수적인 도지사의 도축장 설치허가사항 변경허가를 수반하지 아니한 군수의 도축장시설에 대한 대수선허가나, 도시계획결정 등 관계법규에 저촉시는 즉시 이전한다는 조건이 붙은 도지사의 도축장 설치허가만으로는 도지사나 군수가 허가권자에게 기존 도축장에서 영업을 할 수 있다는 신뢰를 준 것으로 볼 수 없다고 한 사례.나. 도축장설치를 위한 시설요건이 강화된 개정 축산물위생처리법이 공포된 후에 작업장의 영업이 중단상태에 있는 도축장을 매수하여 실제 이를 운영한 적이 없는 원고에게 기존 도축장의 설치허가를 그 이전명령의 불이행을 이유로 취소함에 있어 보호하여야 할 만한 기득권이 없고, 기존 도축장 대수선공사나 이전허가신청과정에서 원고가 손해를 입었다 하더라도 그 경위에 있어 원고의 귀책사유가 없지 않는 이상, 허가취소로 말미암아 원고가 입게 될 불이익이 피고가 처분을 통해 달성하려는 공익목적에 비해 크다고 할 수 없는 등의 사정을 종합해 보면 피고의 도축장 설치허가취소처분이 재량권을 남용하였다거나 그 한계를 일탈한 것이라고 할 수 없다고 한 사례.