가. 
          산업기지개발촉진법 제2조 제2항, 
          제8조, 
          제10조 제2항, 
          제21조, 
          제4조, 
          동법 시행령 제6조 제2항의 각 규정을 종합하여 보면 산업기지개발사업시행자가 산업기지개발사업을 시행하고자 함에는 사업시행지의 위치 및 지적도와 수용할 토지등의 세목을 정한 계획서를 작성하여 건설부장관으로부터 권한위임을 받은 도지사로부터 사업실시계획승인을 받으면 
          위 법 제2조 제2항 제1호부터 
          제8호까지 열거된 사업을 모두 개발사업에 포함시켜 시행할 수 있고 위 각호 규정의 사업별로 따로 승인을 받아야 하는 것은 아니다.
        나. 기업자가 토지소유자들과의 사이에 그 토지매수를 위한 협의를 여러차례 시도하였으나 협의가 성립되지 아니하여 수용재결을 거쳤으나 그 재결에는 토지의 세목고시가 없었다는 이유로 중앙토지수용위원회에 의하여 그 재결이 취소됨으로써 지방토지수용위원회가 다시 재결을 함에 있어서는 위 협의의 경위에 비추어 거듭 협의를 시도하였다 하더라도 그 성립을 바랄 수 없는 사정이어서 이러한 사정하에서는 재협의의 과정을 거치지 아니하였다 하더라도 실질상 협의를 거쳐 재결신청을 한 것과 같이 보아야 한다.