가. 과세관청이 당초 재산세의 부과처분을 하면서 그 납세고지서에 
          지방세법 제25조, 
          동법시행령 제8조 소정의 세액산출근거 등을 첨부기재하여 고지하였다면 납세자는 세금산출근거를 알고 있었을 터이므로 그 납부기한만을 연장하는 납세고지서를 재발부함에 있어서는 이를 다시 기재하지 아니 하더라도 위법이라 할 수 없다.
        나. 
          지방세법 제188조 제3항에서 
          제1항의 규정에 의한 과세대상 재산의 구분과 한계는 대통령령으로 정한다고 되어 있으므로 위 조항은 법인의 업무용 토지와 비업무용 토지의 구분과 한계를 대통령령에 위임한 취지라고 해석할 수 있어 법인의 비업무용 토지임을 규정한 
          지방세법시행령 제142조 제1항 제1호 제8목이 법률의 근거가 없거나 그 위임범위를 일탈한 무효인 규정이라 볼 수 없다.
        다. 부동산임대 이외의 다른 목적사업을 겸하고 있는 법인이 그 소유부동산을 임대 이외의 사업목적에 사용하다가 그 용도를 변경하여 새로이 그 부동산을 임대목적에 공여하는 경우에도 
          지방세법시행령 제142조 제1항 제1호 제8목의 적용을 받는다.
        