가. 헌법이 지향하는 조국의 평화통일과 자유민주적 기본질서를 부인하면서 공산계열인 북한공산집단등 불법집단이 우리나라를 적화변란하려는 활동을 봉쇄하고 국가의 안전과 국민의 자유를 확보하기 위하여 제정된 국가보안법이 헌법에 위배된다고 할 수 없다.나. 
          국가보안법 제7조 제1항의 '반국가 단체를 이롭게 하는 행위'라 함은 그 행위의 내용이 객관적으로 반국가단체의 이익이 될 수 있는 것을 말하나, 그 행위자에게 반국가 단체를 이롭게 할 목적의식이 있어야 하는 것은 아니고 다만, 그 행위가 반국가단체를 이롭게 하는 결과가  된다는데  대한 인식만 있으면 족하다.
        다. 헌법상 학문의 자유도 진리의 탐구를 순수한 목적으로 하는 경우에  한하여 보호를 받는 것이므로 객관적으로 북괴의 대남선전활동과  그  내용을 같이 하는 내용이 담긴 서적을 반국가단체를 이롭게 한다는 인식하에  소지하고 있었다면 그것은 학문의 자유에 대한 한계를 넘은 것이라  하겠고 또 그 서적이 국내에서 번역 출판된 것이라 하여도 순수한 학문의 목적으로 소지하는 것이 아닌 이상  
          국가보안법 제7조 제5항, 
          제1항의 구성요건을 충족함에 아무런 영향이 없다.
        