가. 상표법상의 특별현저성이라 함은 
          상표법 제8조의 규정에 비추어 일반적으로 거래상 자타의 상품의 식별력 또는 상품의 출처를 표시하는 것이라고 해석되는 바이므로 도형과 문자가 결합된 상표에 있어서는 그 상표의 외관, 칭호, 관념등만 따질것이 아니라 그 결합되어 있는 전체의 구성을 관찰하여 그것이 거래상 자타상품의 식별력있는 유무를 보고 일반거래자나 수요자들이 그 상표에 의하여 그 상품의 출처를 인식할 수 있는 것인지의 여부에 의하여 판단하여야 한다.
        나. 본원상표는 ◇과 같은 마름모꼴의 도형안에 필기체로 ""라 표기하고 그 아래 영문자 "ALPHA"를 표기하여서 된 도형과 문자의 결합상표로서  "" 도형은 간단하고 흔한 표장이고 그 안에 표기된 ""는 그리스 자모의 첫째 자인 알파를 표기한 것이고 그 아래 표기된 영문자 "ALPHA"는 위 "" 를 영문자로 표기한 것으로 상호 동일한 관념을 가진 표장이라고 할 것이어서 본원상표를 전체적으로 살펴볼 때  간단하고 흔한 표장임을 면할 수 없고 일반 수요자나 거래자에게 자타상품의 식별력있는 상표라고 인정할 수 없다.
        