가. 
          병역법시행령 제80조 제2항이 특수전문요원 선발요건의 하나인 장교임용결격사유에의 해당여부에 대한 조사, 확인절차의 보다 효율적이고도 적정한 수행을 도모한다는 취지에서 그 조사, 확인절차를 문교부장관이 직접 시행하지 아니하고 병무행정의 주무기관인 병무청장에게 위임하여 시행토록 하고, 그 통보에 따라 최종합격자를 선발토록 규정하고 있다하여 
          병역법 제48조 제2항에 의하여 부여된 문교부장관의 특수전문요원 선발권을 침해한다거나 같은 법조와 정면으로 모순 저촉되는 것이라고 볼 수 없다.
        나. 
          군인사법 제10조의 규정취지에 비추어 볼때 
          동조 제1항은 장교 등으로 임용하기 위한 적극적 요건을, 
          제2항은 그 소극적 요건을 각 규정한 것으로 봄이 상당하므로 그렇다면 
          제2항 각호의 어느 것에도 해당하지 않는다는 사유만으로써 임용결격자에 해당하지 않는다고 볼 수는 없고, 
          제1항 소정의 적극적 요건도 아울러 갖추었을 때 비로소 이에 해당하지 않는다고 할 수 있다.
        