가. 소송촉진등에관한특례법(1981.1.29 법률 제3361호)의 시행전에 있어서는 
          민사소송법 제422조 제1항 각호에 규정된 재심사유는 동조 단서의 해석상 당연히 상고이유가 된다.
        나. 소송촉진등에관한특례법의 시행으로  
          동법 제11조에  의해 상고이유(소위 권리상고에 있어서)가  대폭 제한되기에 이르러 재심사유가  종전과 같이 상고이유로 될 수 있는지 여부에 관하여 상반된 견해가  대립되어 왔었고 이에 대하여 대법원이 재심사유는  상고이유가 될 수 없다는 견해를 밝힌 일이 몇차례 있을 뿐이어서 재심대상판결에 대하여 재심사유인 판단유탈의 점을 들어 상고(권리항고)를 제기하였던 자는 상고심판결의  송달을 받아보고서야 비로소 재심사유는 상고이유가 되지 못하고 오로지 재심의 소로써만 주장할 수 있다는 점을 알게 되었다고 보아야 할 것이므로 판단유탈을 재심사유로 하는 재심의 소는 
          민사소송법 제426조 제1항에 따라 위 상고심판결의 송달을 받은 날로부터 기산하여 30일내에 제기하여야 한다.
        