가. 
          
          소송촉진등에관한특례법 제3조 제2항 소정의 "채무자가 그 이행의무의 존부나 범위에 관하여 항쟁함이 상당하다고 인정하는 때" 란 이행의무의 존부나 범위에 관하여 항쟁하는 채무자의 주장에 상당한 근거가 있는 때라고 풀이되므로 결국 위와 같이 항쟁함이 상당한가 아니한가의 문제는 당해사건에 관한 법원의 사실인정과 그 평가에 관한 것이다.
        
        나. 
          
          동항 후단의 "그 상당한 범위" 는 "채무자가 항쟁함이 상당한 이행의무의 범위"가 아니라 "채무자가 항쟁함에 상당한 기간의  범위"라  하겠으므로 채무자가 당해사건의 사실심에서 항쟁할 수 있는 기간은 당해사건의 사실심 판결선고시까지로 보아야 하고  그 선고시 이후에는  어떤 이유로든지 
          
          위 법 제3조 제1항의 적용을 배제할 수 없는 것으로  풀이함이  상당하고, 여기서 말하는 사실심은 당해사건의 제1심 또는 항소심이라 할 것이므로 소장 또는 이에 준하는 서면이 채무자에게 송달된 다음날부터 그 심급의 판결선고전이기만 하면 법원은 그 항쟁함에 상당한 기간의 범위를 적절히 정할 수 있고, 따라서 항소심은 제1심 판결선고시나 그 전후를  묻지 않고 그 기간의 범위를 정할 수 있다 할 것이며 아울러 객관적 병합소송에  있어서도 각 소송물마다 위와 같은 법리가 적용되므로 하나의 소송에서도 청구금액에 따라 
          
          위 법 제3조 제1항의 적용을 달리할 수 있다고 할 것이다.
        
        다. 
          
          소송촉진등에관한특례법 제3조의 규정을 둔 뜻은 금융기관의  공금리에도 훨씬 미치지 못하는 민사상의 법정이율을 현실화하여 채권자에  대하여는 소송을 제기한 이후부터 만이라도 이행연체에 따른 실손해를 배상받을 수 있도록 하는 한편 채무자에 대하여는 낮은 민사상의 법정이율을 이용하여 악의적으로 채무의 변제를 지체하거나 소송을 지연시키고 상소권을 남용하는 것을 막는 한편 그 법정이율을 대통령령으로 정하도록 위임함으로써 경제여건의 변동에 강력적으로 대처하려는데 있다 할 것이므로 결국 금전채무의 불이행에 관하여 
          
          위 법 제3조 제1항의 법정이율은 채권자의 실손해를 배상하는 이율로서의 기능과 악의적인 채무자에 대한 벌칙의 기능을 함께 가진다고 보아 원칙적으로 이를 적용하되 한편 
          
          위 법 제3조 제2항은 그 
          
          제1항이 위와 같은 기능을 가지고 있기 때문에 채무자가 당해소송에  응소하여 항쟁함이 상당하다고 인정되는 경우까지 그 벌칙의 뜻을 갖는 높은 이율을 전면적으로 적용하는 것이 채무자에게 가혹할 뿐더러 경우에 따라서는 높은 금리의 부담때문에 채무자의 방어권행사를 위축시킬 수도 있겠으므로 예외적으로 일정한 범위안에서 
          
          위 법 제3조  제1항이 정하는 법정이율의 적용을 배제하려는데 있다 할 것이다.
        
        [전원합의체판결 : 본판결로 
          
          84.07.10 84다카365 ; 86.3.11 85다카229 판결 등 변경]
        
        