가. 대지위에 건물을 소유할 수 있는 법정지상권을 취득한 건물소유자로부터 건물을 양수하면서 법정지상권을 양수받기로 한 자는 채권자대위의 법리에 따라 대지소유자 및 전 건물소유자에 대하여 차례로 지상권설정등기 및 그 이전등기절차의 이행을 구할 수 있다 할 것이므로 이러한 법정지상권을 취득할 지위에 있는 자에 대하여 그 지상권의 부담을 용인하고 또한 그 설정등기절차를 이행할 의무가 있는 대지소유자가 오히려 그 대지소유권에 기하여 건물철거 및 토지인도 등을 구하는 것은 신의성실의 원칙상 허용될 수 없다.나. 말소된 가등기의 회복이 확정판결에 의한 것이라도 이에  대하여  등기상 이해관계가 있는 제3자가 있는 때에는 그 회복등기신청서에  그  제3자의 승낙서나 이에 대항할 수 있는 재판의 등본을 첨부하여야 하고 만일 이의 첨부없이 회복등기가 되었다면 그 등기는 이해관계 있는 제3자에 대한 관계에 있어서는 무효라 할 것이다.다. 회복등기절차에 있어서 등기상 이해관계가 있는 제3자가 등기권리자에 대한 관계에 있어서 그 승낙을 하여야 할 실체법상의 의무가 있다고 인정되는 경우에는 그 제3자는 마땅히 권리자의 승낙요구에 응하여야  할  것인바 이 사건 건물에 관하여 경료되었던 갑명의의 소유권이전등기는  1979.8.8 자로 경료된 을명의의 근저당권설정등기에 기한 임의경매절차에서 경락허가를 받아 경료되었던 것이고 병명의의 소유권이전등기는 1979.2.28정등의 명의로 경료되었다가 말소된 소유권이전청구권보전을 위한 가등기가 확정판결에 의하여 회복된 후 이에 터잡아 그들의 명의로 경료된 소유권이전의 본등기에 기하여 경료된 것이라면 위 가등기보다 뒤에 경료된 위 근저당설정등기는 가등기의 순위보전의 효력에 의하여  말소되지 않을 수 없는 처지에 놓이게 됨으로써 정등이  갑을 상대로 위 말소된 가등기의 회복에 대하여 승낙을 구하는 소송을 제기하면  갑은 이를 승낙하여야 할 실체법상의 의무가 있다 할 것이므로 병 및 정등 명의의  위 각 등기 가 정등이 그러한 절차를 거치지  아니하고 경료한 흠이  있다고 하여도 결국 실체관계에 부합하게 되어 갑에 대한 관계에  있어서도  유효하다고 할 것이다.라. 복수채권자의 채권을 담보하기 위하여 그 복수채권자 전원을  공동매수인으로 하여 채무자소유의 부동산에 관한 매매계약을 체결하고 이에  따른 가등기를 경료한 경우에 그 복수채권자는 매매예약완결권을  준공동소유하는 관계에 있기 때문에 말소된 그 가등기의 회복등기나 그  회복등기에 승낙을 받는 소의 제기 또는 가등기에 기한 본등기절차의 이행을  구하는 소의 제기 등은 반드시 그 복수채권자 전원이 하여야 하는 필요적 공동소송이어야 한다