가. 법인의 비업무용 토지인 여부는 재산세 납기개시일 현재를 기준하여 결정하여야 한다.나. 콘테이너장치장으로 사용하고 있는 토지가 보유차량 등의 대수에 비하여 광대하여 고유목적에 사용하는 것으로 볼 수 없는 것인지의 판단은 주차장으로 사용하는 토지부분을 특정하고 보유차량의 주차에 필요한 면적을 심리하여 대비한 연후에 적합한 토지분량을 결정하여 과다한 여부를 판단하여야 한다.다. 원고 법인이 콘테이너장치장으로 매입한 토지중 일필지는 위 토지의 중앙부에 위치하고 사방으로 뻗어진 주거지역일 당시에 계획된 도로여서 그 토지를 취득않고는 위 토지들을 일단의 콘테이너주차장으로 사용하기에는 막대한 지장이 있고 원고가 일단 매입하였으나 토지소유자의 2중매각으로 매매계약해제분규가 일어나 2년간의 절충 끝에 해결하였고 또 위 토지중 일부는 소유자의 주거지가 불명하며 타운수업자들도 토지매입에 경합하여 지가가 상승하고 일부 소유자들은 양도소득세 문제로 매각을 기피하고 있었던 사정이 있었다면 원고가 매입한 토지를 그 고유목적에 사용못한 정당한 사유가 있었다고 볼 것이다.