1. 지방공무원법 소정의 직권휴직처분과 직권면직처분은 각 별개의 독립된 처분으로서 직권면직처분이 직권휴직처분의 유효여부에 따라 영향을 받는 것은 아니므로 직권휴직처분에 위법사유가 있음을 주장하여 직권면직처분의 위법을 주장하는 논지는 이유없다.    2. 
          지방공무원법 제67조가 처분사유설명서를 교부토록 규정하고 있는 취지는 그 행정처분의 이유를 분명히 하고 또 피처분자로 하여금 불복이 있는 경우에 출소의 기회를 부여하게 함에 있다고 할 것이므로 행정청이 직권면직처분을 하기에 앞서서 피처분자에게 의원면직할 것을 권유하면서 의원면직하지 아니할 때에는 직권면직하겠다는 취지를 인사심의위원회의 의결형식으로 고지하고 뒤따라서 직권면직처분을 하기에 이른 이상 위 법조 소정의 방식에 따른 처분사유 설명서의 교부가 없었다고 하더라도 위 직권면직처분이 위법하다고 할 수 없다.
        3. 규칙적인 항나제의 복용을 계속할 경우 의학상 전염의 우려가 없으며 그 자신에 있어서 직접적으로 직무를 수행할 능력은 있다고 하더라도 소속기관의 다른 공무원들이 함께 근무하는 것을 기피하고 피봉사자인 주민들이 접촉을 꺼린다면 이는 직무를 감당하지 못할 지장이 있는 경우에 해당하여 
          지방공무원법 제62조 제1항 제1호 소정의 직권면직사유에 해당한다.
        