1. 소외 조선식량영단은 일본의 식민지정책의 일환으로서 조선총독부가 식량의 관리수급, 가격조정 및 배급의 통제를 위하여 조선총독부와 소수의 출자자의 출자로 조직하고 철저한 조선총독의 관리감독아래 목적 사업을 수행하였던 특수법인으로서 성질상 조선총독부의 행정사무를 분장하는 법인이므로 순수한 사법인은 아니고 비록 관청은 아니라 하더라도 특수한 형태이기는 하나 일종의 정부기관이라 할 것인즉 남조선과도정부법령 제210호 제2조 나, 소정의 정부기관에 해당된다 할 것이다.2. 제2차 대전중 일본정부에 의하여 적산으로 동결되고 처리된 재산이란 인간의 기본권인 재산권의 자유를 정당한 절차에 의하지 아니하고 무시한 채 불법하게 박탈된 재산이기 때문에 미군정청에의 귀속을 해제하고 원소유자에게 소급하여 반환한다는 취지인바, 이와 같은 권리해제의 효과는 위 법 공포일에 이미 발생하였으므로 그 후 제정된 일본국정부동결재산의 반환에 관한 법률(법률 제947호)부칙 제2항에 의하여 위 법령이 폐지되었다 하더라도 위와 같은 입법취지가 계속 유지되고 이미 발생한 법적 효과를 부인하는 것이 아님이 명백한 이상 위 법령을 근거로 자체의 권리를 주장할 수 있다.