1. 과세관청이 체납처분으로서 행하는 공매처분은 우월한 공권력의 행사로서 행정소송의 대상이 되는 행정처분이며 공매처분에 의하여 재산을 매수한 자는 그 공매처분이 위법하게 취소된 경우에는 그 취소의 위법함을 주장하여 행정소송을 제기할 법률상 이익이 있다. 2. 행정소송의 하자가 단순한 취소할 사유에 그치는 때에는 그 처분이 행정소송이나 행정처분에 의하여 적법히 취소될 때까지는 누구나 그 효력을 부인할 수 없는 것이고 행정처분의 취소사유가 있는 경우에도 그 취소로 인하여 국민의 기득권 또는 이익을 침해하게 되는 경우에는 자유로이 취소할 수 없고 취소하여야 할 공익상의 필요, 취소함으로써 생기는 당사자의 불이익, 취소하지 아니함으로 인하여 공공질서에 끼치는 영향 등을 비교 교량하여 행정처분취소여부를 결정하여야 한다.3. 적법한 납세고지에 기하여 일단 유효한 행정처분으로 성립하였던 공매처분에 의하여 원고가 목적부동산의 소유권을 적법하게 취득한 후에 위 공매처분의 전제가 된 제2차 납세의무자 지정처분 및 납세고지처분이 취소됨으로써 공매처분이 그 근거를 잃게 되었다 하여도 적법하게 소유권을 취득하여 위 공매처분취소전에 제3자에게 소유권이전등기까지 경료한 원고의 법률상, 사실상의 불이익(권리, 이익의 침해등)을 고려하면 위 공매처분의 취소는 행정처분취소에 있어서의 조리상의 한계를 일탈한 위법한 것이다.