가. 부가가치세에 있어 세금계산서제도는 과세재화나 용역을 공급함에 있어 거래당사자간의 과세자료로 되는 한편 공급받는 과세사업자로 하여금 매입세액을 공제할 수 있게 하여 부가가치세를 중복과세없이 최종소비자에 전가시키는 데 그 목적이 있는 것이므로, 
          부가가치세법 제9조 제3항에서 말하는 공급시기의 도래전에 세금계산서를 교부한 경우라 함은 공급시기의 도래전에 재화나 용역의 공급자가 그것을 공급받을 자 또는 공급을 받는 것으로 되는 자에게 교부하는 경우로 해석할 것이고 신용장 개설은행으로부터 수출금융을 위한 절차상의 편의 때문에 세금계산서 사본을 작성하고 이를 금융기관에 제출한 경우에 그칠 때에는 위 법조에서 말하는 세금계산서의 교부에 해당되지 아니한다.
        나. 재화나 용역을 공급하고 금전으로 대가를 받는 경우에 그 부가가치세의 과세표준은 
          부가가치세법 제13조 제1항 제1호에 의하여 그 대가자체임이 원칙이지만, 그 대가를 내국화가 아닌 외국통화 기타 외국환으로 받는 경우에는 제품인도 이전에 공급받은자에게 세금계산서가 교부되었다는 특단의 사정이 없는 한 
          부가가치세법시행령 제51조 제2호에 의하여 
          동법 제9조에 규정하는 공급시기 이후에 외국통화 기타 외국환의 상태로 보유하거나 지급받는 경우에는 동조에 규정하는 공급시기의 대고객외국환매입율에 의하여 계산한 계산금액 즉 공급시기의 환율이 부가가치세의 과세표준으로 되며, 실제로 물품대금를 받는 시기의 환율이 아니다.
        