가. 선행 부과처분이 납세고지서에 세액산출근거가 기재되어 있지 않다는 형식적인 절차면에 위법이 있었음을 이유로 취소된 것이라면 과세관청으로서는 그 하자를 보완하여 선행처분과 동일한 내용과 과세원인에 의한 재고지처분을 할 수 있다.나. 건설공제조합이 조합원들에게 대출기한을 보통 3개월로 하는 운영자금과 대출기한을 준공예정일로 하는 시공자금을 대출하고 그 이자를 제때에 받아 들이지 아니하고 원금변제시에 후취이자로 수령한 경우, 이는 
          법인세법 제20조, 
          같은법시행령 제46조 제1항 제1호 소정의 특수관계에 있는 조합원들에게 기한의 이익을 부여함으로써 약정이자에 후취일자에 따라 산정한 소정이자 상당의 손해를 입고 조합원들에게 같은 금액상당의 조합의 이익을 분여한 것이 되어 그것이 그의 고유한 사업목적을 달성하기 위한 것이었다 할지라도 이는 부당행위에 해당한다.
        다. 과세처분이 유효하게 존재함을 전제로 한 과세권자의 응소행위는 권리자 스스로가 권리를 행사하는 행위가 아니므로 시효중단사유인 재판상의 청구에 해당한다고 볼 수 없다.