가. 백지어음은 이른바 불완전어음이나 무효의 어음과는 달라서 그 어음상 권리의 효력발생이 백지의 보충이라는 정지조건에 걸려 있는 것일뿐, 어음 그 자체는 미완성인 채로나마 이미 유효하게 성립되어 있는 것이므로, 백지어음도 보충권의 수여에 의하여 미보충인 상태대로 전전유통될 수 있고 특히 수취인란이 백지인 어음의 경우에는 배서에 의하지 않는 단순한 교부양도의 방법으로써도 어음상 권리의 이전이 가능하며, 또한 백지어음 그 자체에 의한 청구나 압류, 가압류등으로써 어음시효를 중단시킬 수 있는 것일 뿐만 아니라, 약속어음의 발행인과 같은 주된 어음 채무자에 대한 관계에 있어서는 비록 그 지급제시기간이 경과된 후 이더라도 시효가 완성되기 전까지만 백지부분을 보충하면 어음상 권리를 상실하지 않는다 할 것이고, 더우기 피배서인란이 백지인 경우에는 구태어 이를 보충하지 않더라도 배서의 연속에 흠결이 있는 것으로는 볼 수 없다.나. 기간후 배서에 지명채권 양도의 효력이 인정된다고 하는 것은 기간후 배서인과 어음채무자 사이에 어음관계와는 별도의 지명채권관계(원인관계)가 존재하고 있음을 전제로 하여 그것이 피배서인에게 양도된다거나 또는 그 양도에 통지나 승낙 등 대항요건이 필요하다는 취지가 아니라, 기간후 배서에는 보통의 어음배서에 인정되는 것과 같은, 강력한 권리이전적 효력이나 담보적 효력이 인정된지 않고 따라서 어음 채무자는 기간후 배서인에게 대항할 수 있다는 취지에 불과하다.