가. 
          법인세법 제42조, 
          제43조 제3항 및 
          제7항, 
          제20조의 각 규정과 
          동법 제44조의 위임에 따라 대통령령인 
          동법시행령 제117조의 2가 규정되어 있으므로 
          위 시행령 제117조의 2의 규정은 
          법인세법 제43조 제7항, 
          제20조와 
          제44조에 근거를 두고 있다고 할 수 있다.
        나. 일반적인 합병의 경우와는 달리 
          법인세법시행령 제117조의 2에서 포합주식이 있는 경우에는 그 특례로서 그 주식의 취득으로 인하여 피합병법인의 청산소득이 부당히 감소되는 것으로 인정되는 경우에 한하여 특별히 포합주식 취득가액을 청산소득으로 인정하여 이에 대하여 법인세를 과세하는 것이니 위 특례로서 인정하는 법인세를 다시 합병교부금으로 본다는 다른 근거규정없이 이를 다시 합병교부금으로 볼 수는 없다.
        다. 
          법인세법 제43조 제3항에 의하면 청산소득금액의 과표설정을 합병등기일을 기준으로 삼고 있으므로 그 과표에 대한 법인세과세에 있어서의 세율과 가산세적용의 기준일 역시 합병등기한 날로 하여야 한다.
        라. 
          법인세법 제52조의 2에서 가산세에 관하여 
          제41조 제1항의 규정을 준용하고 있을 뿐 지급조서미제출가산세규정인 
          제41조 제4항을 준용하고 있지 않으므로 이 사건 청산소득에 대한 지급조시미제출가산세규정인 
          제41조 제4항을 준용하고 있지 않으므로 이 사건 청산소득에 대한 지금조서미지출가산세를 부과할 수 없다.
        