가. 불법행위로 인한 손해배상책임을 인정하려면 고의 또는 과실로 인한 위법 행위가 있고 그 위법행위와 상당인과관계가 있는 타인의 손해발생 사실이 인정되어야 할 것이며, 조세 부과처분이 위법 또는 부당한 것이라면 소정의 불복절차에 따라 구제를 받을 수 있는 것이니 누구에게 조세가 부과되었다 하여 그 부과된 세금액수를 바로 어떠한 불법행위로 인한 손해라고 단정할 수는 없는 것이다.나. 손해배상 책임의 발생원인이 실제로 지출되지도 않은 금원을 장부상 허위로 지출한 것처럼 꾸며 피고들이 동 금원을 횡령하였고 이로 인하여 원고가 입은 손해는 부당회계처리로 인하여 부과된 세금액수에 한한다는 것인지, 아니면 회사에서 정당하게 지출할 노무비를 부당한 회계처리를 하고 그 증뢰서류를 제대로 갖추지 못하였기 때문에 세무조사결과 정당한 지출로 인정받지 못함으로써 세금이 부과되었고, 나아가 피고들이 이에 대한 적절한 불복절차를 취하지 않음으로써 결국 회사가 부당한 세금을 물게 되었으니 피고들의 위와 같은 일연의 행위가 불법행위를 구성한다는 것인지 분명하지 아니함에도 원심이 이에 대한 적절한 석명권을 행사하여 청구원인 사실을 밝혀보지도 않은 채 막연히 피고들에게 공동불법행자들로서 손해배상책임을 인정하였음은 위법하다.