가. 법원은 개개의 구체적인 경우에 그 사람의 경력, 년령, 직업, 건강상태 기타 여러가지 사정을 고려하여 자유로운 심증으로 그 가동연한을 인정할 수는 있다 하더라도 건강한 사람이 일반육체노동에 종사할 수 있는 연한이 보통 55세까지라고 함이 우리의 경험칙이므로 가동연한을 일반적인 경우에 있어서와 달리 인정함에 있어서는 그 근거로 될 수 있는 특수사정을 심리판단하지 않으면 안된다.나. 판소리 국악활동은 그것이 단순한 노무에 종사하는  일반육체운동과는 다르다 하더라도 고음발성을 필요로 하기 때문에 육체적으로  심장활력, 폐활량, 성대 등이 정상적이어야 함은 물론 두통이나 기억력 감퇴가 있어도 활동에 지장이 있고 일반노동능력의 20퍼센트가 감소된  상태에서도 판소리 국악인으로서의 활동이 부적격이라는 것이므로 일반적으로 일반노동능력을 완전히 상실한다고 인정되는 55세가 넘어서 70세까지 판소리 국악인으로서 활동이 가능하다고 인정하기 위해서는 현재 국악인으로서 70세이상 활동하고 있는 사람이 몇사람 있다는 정도의 사정만으로는  원고도 당연히 그 생존여명 내인 70세까지 판소리 국악인으로서의 활동이 가능하다는 적극적인 근거가 될 수는 없는 것이고 판소리  국악인으로서 종사하고 있는 사람들의 각 연령층 별 분포상태와 그  증감비율, 증감원인 등을 좀더 구체적으로 심리판단하여야 하고, 판소리 국악인으로서의 활동은 신체건강한 경우 70세까지는 가능하다는 막연한 증언만에 의하여 판소리 국악인으로서의 가동년한을 70세까지로 인정하여 일실수익을 산정함은 심리미진 내지 이유불비의 위법이 있다.