가. 자동차운송사업자는 항상 사고의 미연방지와 사고로 인한 피해자의 구제에 만전을 기하도록 운전사 기타 종업원에 대한 철저한 감독을 하여야 할 것이므로, 이를 게을리 하여 운전사가 면허도 없는 조수에게 운전대를 넘겨 운전하게 함으로써 사고발생의 위험성을 증대시켰고 급기야 조수가 사고를 야기하여 사람을 치사케 하고도 적절한 구호조치도 하지 아니하고 유기한 채 도주하였다면 이는 공공복리에 반하는 중대한 범법행위로서 
          구 자동차운수사업법 제31조 제3호 소정의 면허취소 사유에 해당한다.
        나. 사고차량의 운전수가 몸이 아프다고 운전석 옆에서 잠을 자며 운전대를 면허도 없는 조수에게 넘겨 운행하게 하였으며 조수는 이 사건 차량 뒷바퀴 후엔다에 피해자가 치어 넘어지는 것을 후사경으로 보고도 현장에 유기한 채 도주한 사실이 인정되므로, 운전사 및 사고를 낸 조수의 행위는 인명의 존귀성을 경시한 심히 공익에 반하는 중대한 범법행위에 해당한다고 하지 않을 수 없으므로 이와 같은 사고 및 행위를 야기하도록 감독책임을 게을리 한 자동차운송사업자에게 당해 차량에 대한 사업면허를 취소한 것은 공공의 복리보호를 위한 자동차운수행정의 목적상 필요한 당연한 조치라 하지 않을 수 없고, 이미 원고 회사에게 위 사고차량에 대해 155일간의 사용정지처분이 있었다거나, 사고차량이 본건 외에는 무사고였다는 사실만으로 피고의 이 사건 면허취소처분으로 인하여 54대의 차량을 소유한 원고가 입게 된 손해가 위 면허를 취소할 공익상의 필요를 훨씬 초과하는 것으로는 보기 어렵다.