가. 과세표준과 세액의 통지 및 납세고지서에 의한 통지를 규정한 
          법인세법 제37조, 
          동법시행령 제99조의 규정은 헌법과 국세기본법이 규정하는 조세법률주의의 대원칙에 따라 처분청으로 하여금 자의를 배제하고 신중하고도 합리적인 처분을 행하게 함으로써 조세행정의 공정성을 기함과 동시에 납세의무자에게 부과처분의 내용을 상세히 알려서 불복여부의 결정 및 그 불복신청에 편의를 주려는 취지에서 나온 것으로 엄격히 해석되어야 할 강행규정이다.
        나. 납세의 부과처분은 납세의무자에게 적법하게 고지됨으로써 그 효력이 발생한다 할 것이고 송달의 효력이 발생하지 아니한 이상 과세처분은 효력이 발생할 수 없으므로, 국세환급금 충당 통지서로써 부과처분의 존재를 알 수 있었다 하더라도 이같은 사실로써 납세고지서의 송달에 대신하거나 그 하자가 치유된다고 할 수 없다.다. 접대비는 기업활동의 원활과 기업의 신장을 도모하기 위하여 필요한 경비로서 기업체의 영업규모와 비례관계에 있으므로 이를 엄격하게 해석하여야 할 것인바, 6개월을 사업년도로 하고 있다는 이유로 
          법인세법 제18조의 2 제1항 제2호 소정의 최고 한도액인 50억원의 2분의 1인 25억원을 접대비 용인 한도액으로 계산하여 그 초과부분 금액에 대하여 각 사업년도의 소득에 익금계산하여 부과처분한 것은 위법하다.
        