가. 
          사회보호법 제18조 제1항의 규정에 의한 공판절차이행청구는 명문의 규정은 없으나 형사재판의 기본원칙으로서 헌법이 보장하고 있는 심급의 이익을 보장한다는 뜻에서도 제1심의 변론종결 전에 하여야 한다.
        나. 공판절차로의 이행청구에 관한 
          사회보호법 제18조 제2항의 내용은 어디까지나 의제에 불과할 뿐이고 동 이행청구가 있은 때에는 형사피고사건으로서의 심리를 하여야 할 것이므로 치료감호가 청구된 때에 공소가 제기된 것으로 보고서 치료감호청구서에 기재된 사실을 공소장 기재사실로 하여 일반 형사피고 사건으로서의 사실심리와 증거조사를 하여야 한다.
        다. 
          사회보호법 제18조 제2항의 내용만으로는 각 심급에 따른 형사사건으로서의 심리가 있었다고 할 수 없으므로 상소심에서 사회보호법상의 공판절차이행청구를 할 수 있다면 피고인에 대하여 부당하게 심급의 이익을 박탈하는 것이 되므로 상소심에서는 공판절차이행청구를 할 수 없다.
        라. 제1심 법원에서 치료감호처분만 선고되고 피고인만이 항소한 이 사건에서 원심이 공판절차이행에 따라 징역 1년 6월의 형을 선고하였음은 
          형사소송법 제368조 소정의 불이익변경금지의 원칙에 반한다.
        