가. 수입물품의 신고가격을 과세가격으로 결정하는 경우는 물론 
          구 관세법(1978.12.5. 법률제3109호) 제9조의3 제2항 각호에 규정된 최근 실적가격이나 현지공관장의 조사가격 등 이른바 인정가격에 의하여 과세가격을 결정하는 경우에 있어서도 수출항에서 선적한 날로부터 수입신고한 날까지의 기간이 재무부령이 정하는 기간을 초과하지 않고 그 가격이 현저하게 변동되지 않는 때에는 수입신고한 날의 가격이 아닌 선적한 날의 가격을 과세가격으로 할 수 있다.
        나. 관세청훈령인 평가사무취급요령 제27조(신고가격인정) 제2호에 의하면 선적한 날로부터 수입신고한 날까지의 기간과 가격변동 폭이 동 요령 제3조 소정의 정상기간 및 변동폭을 초과하지 않고 특수관계자간의 거래로 신고되었더라도 그 가격이 할인 또는 별도 지불비용 없는 정상거래 가격으로 신고된 경우에 신고가격이 대비가격보다 20퍼센트 미만 저가인 때에는 신고가격을 과세가격으로 인정하도록 규정하고 있는바 이는 20퍼센트 미만 저가인 때에는 특수관계자간 거래에 있어서도 신고가격에 의할 수 있음을 규정한 것에 불과하다고 해석되고 이와 달리 20퍼센트 이상 저가인 때에는 
          관세법 제9조 제2항 제1호 단서에 해당하는 경우에도 항상 수입신고한 날 또는 수입허가한 날의 대비가격을 과세가격으로 하라는 취지로는 해석되지 않는다.
        