  가. 부가가치세법 소정의 경정결정을 함에 있어서는 동법이 정하는 경정결정사유 및 추계경정 결정사유의 유무와 추계경정결정을 하였다면 그 사유와 방법 등을 밝혀 그 탈누액을 확정하여야 함에도 불구하고 이에 대한 심리판단없이 피고가 원고콜택시회사에 대한 세무조사에서 원고 회사의 산하 운전기사에 대한 일당제를 실시하였던 기간의 유류소비량은 변동이 없는데 유독 운송수입금액만이 격감한 사실에 터잡아 운송수입금액에 대한 신고 누락이 있는 것으로 판단하고 운전기사 급료대장과 운송수입일보의 제시를 요구하였으나 원고가 이를 제시하지 않자 피고가 이를 추계경정사유에 해당한다고 하여 위 운전기사에 대한 일당 합계액을 매출누락으로 보고 이에 대하여 한 경정결정은 위법하다.  나. 피고가 매출누락으로 본 이 사건 금액이 운전기사에 대한 일당의 합계액이라면 이같은 인건비는 손비로서 공제되어야 할 것이므로 이를 운송수익금액으로 하여 이 금액에 대하여 바로 소득표준율표에 따라 소정세율을 적용하여 법인세 및 방위세를 부과한 처분은 잘못이라고 할 것이다.