가. 본원출원 전에 공지된 인용발명은 천연 또는 합성비석의 습윤성 개선 즉 수화성을 개선한다는 것이고 본원발명은 수성현탁액의 안정성을 기한다는 표현을 쓰고 있지만 그 자체의 기술목적은 수성현탁물의 조성에 있어 수화성을 가지게 하여 안정된 현탁액을 만든다는 것이 그 기술내용이라서 실질적인 발명의 목적과 기술은 양자가 동일하고 그 구성물질이 동종물질이며 그 사용량에 차이가 있으나 원하는 안정화 정도에 따라 좌우되는 정도의 차이에 지나지 않아 본원발명은 인용발명의 기재내용으로 부터 용이하게 착안하여 구성할 수 있다 할 것이고 이들 구성의 결과로서 거두어지는 효과 또한 분산현탁의 안정화를 기한다는 점에서 동일하며 그 역가도 동일범위 내의 것으로 인정된다면 이 사건 출원발명은 인용발명으로부터 용이하게 발명되는 것이라고 보여져 특허를 받을 수 없다.나. 
          특허법 제6조 제2항의 취의는 특허출원 된 발명이 산업상 이용할 수 있는 신규성있는 기술이라고 할지라도 그것이 기존의 기술로부터 용이하게 발명할 수 있는 창작일때에는 진보성을 결여한 것으로 보고 특허를 부여하지 않으려는 취지이고 이와 같은 진보성의 유무는 출원 된 기술의 작용효과가 선행기술의 작용효과에 비하여 현저하게 향상 진보 된 것인 때에는 진보성이 있다고 풀이하여야 한다.
        