가. 
          학원의설립·운영에관한법률 제1조,제2조 제1항, 
          제3조, 
          제5조의 각 규정과 
          사회교육법 제1조, 
          제2조, 
          제6조, 
          제21조, 
          제22조, 
          같은법시행령 제13조, 
          제14조의 각 규정을 대비하여 검토하여 보면, 
          사회교육법 제2조 제3호 소정의 사회교육시설은 사회교육의 주체가 설치, 운영하는 교육시설을 말하고, 이는 사회교육의 주체를 의미하는 
          같은 법 제2조 제2호 소정의 사회교육단체와는 서로 다른 것이므로, 사회교육단체라 하더라도 사회교육시설을 설치하려면 다른 사회교육의 주체와 마찬가지로 
          같은 법 제21조의 규정에 따라 그 목적실현을 위한 시설, 설비를 갖추어 관할 시도교육위원회에 등록하여야 할 것이고, 나아가 사회교육단체이든 개인이든 그들이 사회교육을 위하여 설치하는 시설이 
          학원의설립·운영에관한법률 제2조 제1항 소정의 학원에 해당하는 경우, 그 시설을 설립, 운영하기 위하여는 원칙적으로 같은 법의 관계규정에 따라 주무관청에 등록하거나 주무관청의 인가를 얻어야 하는 것이며, 다만 그 시설이 
          사회교육법 제21조의 규정에 의하여 설치, 등록된 사회교육시설과 같이 
          학원의설립·운영에관한법률 제2조 제1항  각 호 소정의 예외조항에 해당하는 시설인 경우에만 같은 법의 규율대상에서 제외되는 것이라고 풀이된다. 
        나. 위 "가"항의 학원의설립·운영에관한법률의 여러 규정취지와 
          같은 법 제12조의 규정내용에 비추어 보면, 
          같은 법 제5조에 의하여 등록이나 인가를 요하는 학원이 반드시 영리를 목적으로 하는 경우에 한정된다고 볼 수 없다. 
        