가. 
          구 주택건설촉진법(1992.12.8. 법률 제4530호로 개정되기 전의 것) 제1조, 
          제24조, 
          제44조 제1항, 
          제6항, 
          제44조의2, 
          제47조 제1항, 
          제2항, 
          제51조 제6호 및 
          같은 법 제32조의 규정에 의하여 제정된 
          주택공급에관한규칙 제4조, 
          제11조, 
          제15조 제3항, 
          제17조 등 관계법령의 규정 내용에 의하면, 
          같은 규칙 제4조 제1항 단서 소정의 "무주택세대주"인지의 여부는 특별한 사정이 없는 한 건물등기부에 주택을 소유한 것으로 기재되어 있는지의 여부에 의하여 결정된다. 
        나. 
          구 주택건설촉진법 제3조 제9호와 
          주택공급에관한규칙 제4조, 
          제17조 등 관계 법령의 규정에 비추어 보면 직장조합의 조합원이 되기 위하여는 적어도 주택조합설립인가가 되어 조합원이 될 때부터 입주시까지는 무주택세대주일 것이 요구된다. 
        다. 주택조합이 무자격조합원을 상당 기간 조합원으로 취급하고 아파트를 완공하여 동·호수를 배정한 후에 제명하였다고 하여 신의성실의 원칙에 위배되거나 권리를 남용한 경우에 해당한다고 단정할 수 없다. 라. 
          구 주택건설촉진법 제3조 제9호나 
          주택공급에관한규칙 제4조 제1항 등이 당사자의 의사에 의하여 그 규정의 적용을 배제할 수 없는 강행법규라고 하더라도 그 규정을 위반한 거래 행위를 반드시 무효라고 볼 수는 없으므로 그 규정은 효력규정이 아닌 단속규정으로 보아야 하나, 당사자가 통정하여 단속규정을 위반하는 법률행위를 한 경우에는 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위로 보아야 할 것이므로, 주택조합이 무자격조합원을 제명하면서 그 제명의 효력과는 관계없이 무자격조합원에게 아파트를 임의분양하기로 한 약정은 무자격조합원과 주택조합이 통정하여 단속규정을 위반하기로 한 반사회질서의 법률행위로서 무효이다. 
        