가. 공유수면관리법시행규칙 제3조 제1항 및 별표에서 "공유수면 점용료 또는 사용료는 인근토지의 임대료추정액에 요율을 곱하는 방법으로 정한다"고 규정하는 한편 같은법시행규칙 제3조 제3항은 "특별한 경우를 제외하고는 연액 또는 월액으로 이를 정한다. 다만, 허가기간 3년 미만의 것에 대하여는 전기간분의 금액을 정할 수 있다"라고 규정하고 있으므로, 점용기간이 수년간에 걸치는 경우에 있어서의 점용료는 특별한 사정이 없는 한 점용년도별로 매년 인근토지의 임대료추정액을 새로이 산정하여 거기에 요율을 곱하는 방법으로 구한 연액으로 정하여야 한다. 나. 공유수면관리에관한사무처리규정(1985.7.24.자 해운항만청 훈령 제266호) 제10조 제1항 본문이 "공유수면관리법시행규칙 제3조 제1항 별표의 규정에 의한 점용료 산정의 기준이 되는 인근토지의 임대료추정액을 산정함에 있어서는 점용수면적에 인접한 토지의 가액 중 최고가액에 의하되 그 가액은 점용허가일 현재의 지방세과세표준을 적용하여 산정하여야 한다"라고 규정하고 있다 하더라도, 위 규정은 인근토지의 임대료추정액을 산정함에 있어서 인근토지의 가격을 지방세과세표준에 의하도록 함으로써 같은법시행규칙 제3조 제1항 별표의 규정을 구체화한 규정일 뿐이고 점용기간이 수년간에 걸치는 경우에 관한 같은법시행규칙 제3조 제3항의 규정을 구체화한 규정은 아니라 할 것이므로, 위 규정의 '점용허가일 현재의 지방세과세표준을 적용하여'라는 표현은 점용료 부과대상기간이 2개년도에 걸치게 되어 2개의 지방세과세표준이 있는 경우에 전년도의 것을 적용한다는 취지로 이해하여야 하고 점용기간이 수년간에 걸치는 경우에도 점용허가일 현재의 지방세과세표준을 일괄 적용한다는 취지로 볼 것은 아니다. 