가. 사립학교법시행령은 1990.4.7. 법률 제4226호로 개정된 
          사립학교법 제62조 제2항의 규정에 저촉되는 종전의 규정을 삭제함으로써 신법 시행일인 1990.4.7. 이후에 계속되는 징계사건에 대하여는 
          신법 제62조 제2항의 규정에 의하여 구성된 교원징계위원회의 징계의결을 거치도록 하고 있으므로 이에 배치되는 학교법인의 교원징계위원회의 구성에 관한 구정관 규정은 당연히 효력을 잃게 되고 따라서 학교법인으로서는 개정된 법령에 따라 교원에 대한 징계를 하여야지 정관이 개정되지 아니하였다 하여 개정 전의 법령에 따라 마련된 개정 전 법령과 동일한 내용의 법령에 의한 징계를 할 수 없고 그렇게 하는 경우에는 법령에 위배된 징계로서 위법하다. 
        나. 학교법인의 신정관 부칙이 신 사립학교법 시행일부터 신정관 시행일까지 사이에 계속된 징계사건에 대하여서도 구 사립학교법에 근거한 구정관에 따라 구성된 징계위원회의 의결을 거치도록 규정하였다면, 그 기간 중에 계속된 징계사건에 관한 한 신정관 부칙의 규정은 신법 규정에 저촉되어 효력이 없다고 한 사례.