가. 음반및비디오물에관한법률은 음반 및 비디오물의  질적 향상과 음반 및  비디오 산업의 건전한 육성 발전을 목적으로 하는 법이지 그 저작권을 보호하고자 하는 법이 아니므로, 그 저작권 사용기간이 만료되었다고 하더라도 계약상 저작물 복제허용기간을 
          음반및비디오물에관한법률 제13조 제1항 소정의 복제허가상의  복제허가기간으로 간주하는 명시적인 규정이 없고 그 복제허가에 허가기간에  관한 아무런 부관도 없다면,  행정법상의 허가임이 분명한 음반 및 비디오물의 복제허가가 저작물  도입계약상 허용된 복제허용기간의 만료와  동시에 실효된다고 볼 수 없다. 
        나. 음반및비디오물에관한법률이 규율하는 음반 및 비디오물도 저작권법의 규정에 의하여 보호되는 저작물이고 외국인의 저작물도 
          같은  법 제3조의 규정에 따라 보호되는  저작물이므로, 저작물 도입계약상 복제허용기간이 만료된 이후에도 계속 복제하는 것을 저작권법에 의하여 규율하는 것은 몰라도 음반및비디오물에관한법률에 의하여 규율할 수는 없다. 
        