가.대한민국정부와불란서공화국정부간의소득에대한조세의이중과세회피와탈세방지를위한협약에서는 그 제7조 등에서 사업소득에 관하여 규정하면서 그 과세권을 양국 간에 적정하게 배분·조정하는 내용만을 규정하고 있을 뿐, 체약당사국 법인의 손익의 귀속사업년도에 관하여는 아무런 규정을 두고 있지 아니하므로, 이에 관하여는 체약당사국의 국내법령이 정하는 바에 따라야 한다. 나. 장기도급계약에 있어서 구 법인세법(1994.12.22. 법률 제4804호로 개정되기 전의 것) 제17조 제8항에 의하여 대통령령이 정하는 건설의 완료 정도에 따라 손익을 계상할 수 없는 경우, 권리의무확정주의 원칙에 의하여 손익의 귀속사업년도를 정하는 것이 합리적이라고 인정되는 때에는, 같은 조 제1항의권리의무확정주의 원칙에 의하여 손익의 귀속사업년도를 인식하여야 한다. 다. 장기도급계약에 있어서는 손익의 귀속사업년도를 급부 유형별로 구분하여 인식할 것이 아니라 계약별로 일괄하여 인식하여야 하기 때문에, 구 법인세법 제17조 및 구 법인세법시행령(1994.12.31. 대통령령 제14468호로 개정되기 전의 것) 제37조 소정의 건설의 완료 정도도 급부 유형별로 구분하여 계산할 것이 아니라 계약별로 일괄하여 계산하여야 한다. 