  [1] 
          택지소유상한에관한법률 제20조 제1항 제3호 후단의 '사실상 건축이 불가능한 나대지'라 함은 그 토지 자체에 내재하는 물리적인 사유로 인하여 주택의 건축이 불가능한 토지를 말하는 것으로서, 사실상 건축이 불가능한 나대지인지 여부는 그 택지를 누가 보유하든지 건축이 불가능한 것인지 여부의 객관적 기준에 의하여 판단할 것이지 택지소유자 개인의 재력이나 기타 혼자만으로는 각종의 법령상의 건축요건 등을 갖출 수 없다는 등의 소유자의 주관적 사정에 의하여 판단할 성질의 것이 아니다.
          [2] 토지의 다른 공유자들이 토지를 분할하여 건물을 신축하려는 것을 반대하고, 토지를 취득할 당시에는 1층 건물에 대해서도 건축허가를 얻을 수 있었지만 1993. 대전 엑스포 개최를 앞두고서는 2층 이상의 건물에 대해서만 건축허가를 하도록 구청의 관련 예규의 개정이 있어 미리 준비한 예산만으로는 그 공사착공이 지극히 어려워졌다는 사유만으로는 그 토지를 
          택지소유상한에관한법률 제20조 제1항 제3호 후단이 규정한 '사실상 건축이 불가능'한 나대지로 볼 수 없다고 한 사례.
          [3] 
          택지소유상한에관한법률 제25조 단서는 
          같은법시행령 제29조 각 호 소정의 사유가 발생한 경우에 그 부과기준일을 규정한 것뿐이므로, 같은 법 시행 당시 보유하고 있던 법인 소유 택지에 관하여 
          같은법시행령 제29조 각 호 소정의 사유가 발생하여 
          같은 법 제26조 제2항의 규정에 의하여 신고한 경우에도 토지초과소유부담금 부과대상에서 제외되기 위하여는 
          같은 법 제12조 제1항 각 호에 해당하는 내용으로의 이용·개발이어야 하고, 이와 같은 내용으로 이용·개발하지 아니하는 경우에는 토지초과소유부담금 부과대상에서 제외되지 아니한다.
        