  [1] 적정유보 초과소득 과세의 세법적 근거인 
          구 법인세법(1993. 12. 31. 법률 제4664호로 개정되기 전의 것) 제22조의2와 상법상의 이익배당에 관한 
          제462조 제1항 등 여러 규정을 종합하여 보면, 적정유보 초과소득에 대한 법인세 과세는 비상장 영리법인이 당해 사업연도의 소득에 관한 소득처분을 함에 있어서 
          상법 제462조 제1항의 규정에 따른 적법한 배당이 가능한 이익이 있음을 전제로 하여 그러한 배당가능 이익을 적정수준을 초과하여 유보시킨 경우에 비로소 그 유보소득에 대한 과세가 가능하다는 것이 전제되어 있는바, 당해 사업연도에 대한 결산의 결과 당기에 발생한 순이익에도 불구하고 회사에 상법상 배당가능한 이익이 아예 없다면 이 경우에는 유보소득도 있을 수 없으므로, 
          구 법인세법 제22조의2 및 
          구 법인세법시행령(1991. 12. 31. 대통령령 13541호로 개정되기 전의 것) 제70조의 규정에 의하여 적정유보소득 및 유보소득을 산출하여 적정유보 초과소득의 존부를 가릴 필요도 없이 
          법인세법 제22조의2의 규정에 의한 적정유보 초과소득에 대한 법인세는 부과할 수 없다.
          [2] 상법상 배당가능 이익이 없는 경우 적정유보 초과소득에 대한 법인세 과세는 할 수 없는 것이므로, 적정유보 초과소득 산출요소의 하나인 유보소득의 계산에 대하여 규정하고 있는 
          구 법인세법시행령 제70조 제1항을 무효라고 해석할 필요는 없다.
        