  국가가 무주물로 보고 국유재산법에 의해 보존등기를 마친 토지를 사인에게 매매하면서 "국가는 매매 재산을 인도한 후에는 위험부담의 책임을 지지 아니한다."는 계약조항이 삽입된 국유재산매매계약서를 사용하여 계약을 체결한 것에 대하여, 그 국유재산매매계약서는 구 국유재산법시행규칙(1980. 4. 29. 재무부령 제1432호로 개정되기 전의 것)의 별지 제9호 서식을 그대로 이용한 것으로서 
          같은 규칙 제37조는 국유재산을 매각할 때에는 별지 제9호 서식의 계약서를 작성하여야 한다고 규정하고 있으므로, 위 서식은 
          국유재산법 제8조에 의하여 국가가 취득한 무주부동산의 매매시에만 사용되는 서식이 아니라 모든 국유재산의 매매에 통용되는 서식임이 명백하고, 그 문언에 의하더라도 매매목적물의 인도 이후에는 그 계약이행시까지 목적물의 멸실 등 이행불능사유 발생시 채무자의 위험부담을 면한다는 취지에 불과하여, 그 규정을 진정한 소유자로부터 추탈당할 위험에 대비하여 그 위험을 부담하지 아니하기로 특별히 삽입된 책임면제조항으로 볼 수 없다는 이유로, 이와 견해를 달리한 원심판결을 파기한 사례.
        