  [1] 
          공직선거및선거부정방지법 제179조 제1항 제4호, 
          제3항 제3호, 
          제180조 제2항의 각 규정 취지에 비추어 볼 때 어느 투표용지의 기표가 어느 후보자의 기표란 밖에 표시된 것이라 하더라도 그 기표의 외곽선이 오로지 어느 특정 후보자의 기호란, 정당란, 성명란 또는 기표란 등에만 접선되어 있는 것이라면 이는 그 접선된 후보자에게 기표한 것이 명확한 것으로서 유효표에 해당하는 것으로 보아야 한다. 
          [2] 투표구선거관리위원회 위원장의 사인 날인과 정당추천위원의 가인 날인이 누락된 경우로서 그 누락 사유가 투표록에 기재되어 있지 아니하더라도 관할 구·시·군선거관리위원회의 청인이 날인되어 있으며, 투표록에 기재된 투표용지 교부매수와 투표수와의 대비, 투표용지 작성·관리록 및 투표록 등에 의하여 투표구선거관리위원회 위원장이 선거인에게 정당하게 교부한 투표용지로 판단되는 이상 다른 무효사유가 없는 한 선거인의 의사를 존중하여 정규의 투표용지로 보아 유효로 처리하여야 한다.  [3] 
          공직선거및선거부정방지법 제159조의 기표방법에 따른 기표용구가 아니더라도 선거관리위원회측이 그 기표용구를 기표소에 비치하고, 선거인이 그 기표용구를 사용하여 기표절차에 따라 기표한 이상 선거인의 의사를 존중하여 그 기표용구는 
          같은 법 제179조 제1항 제7호의 '선거관리위원회의 기표용구'로 보아야 한다.
        