  [1] 
          구 도·소매업진흥법(1995. 1. 5. 법률 제4889호로 전문 개정되기 전의 것) 제6조 소정의 시장개설자라 함은 물품의 매매교환 장소를 설치하고 이를 관리운영하는 주체, 즉 시장에서 장사를 할 수 있도록 시장을 벌이는 자라고 할 수 있고, 어느 단체 내지 법인이 시장개설자에 해당하는지 여부를 판단함에 있어서는 그 조직의 목적과 운영실태를 함께 보아 관리운영의 주체인지 아니면 단순히 공동편의를 도모하는 자조단체인지를 판단하여야 한다.
          [2] 법인의 설립목적이 시장개설이고 운영권이 변경되기 이전에 수행하던 업무가 시장 관리운영행위에 해당하여 시장개설자의 지위에 있었다면, 입주상인들의 자조단체에서 그 법인의 운영권을 인수하였다 하더라도 그 운영권의 인수를 전후하여 법인의 담당 업무가 축소되었다는 등의 특별한 사정이 인정되지 않는 한 그 법인은 여전히 
          구 도·소매업진흥법(1995. 1. 5. 법률 제4889호로 전문 개정되기 전의 것) 제6조 소정의 시장개설자에 해당한다고 본 사례.
        