가. 경매절차정지의 잠정처분은 법원의 재판에 의하여 집행되는 것이기는 하나 잠정처분의 신청인에게 과연 근저당권설정등기의 말소청구권이 있는지 여부는 본안소송에 맡기고 단지 소명에 의하여 신청인의 책임 하에 잠정처분을 하는 것으로서 그 잠정처분으로 인한 경매절차정지 이후에 본안소송에서 신청인이 패소하여 그 판결이 확정되었다면 그 경매절차정지로 인하여 경매신청인이 입은 손해에 대하여는 잠정처분의 신청인에게 고의, 과실이 없었다는 특별한 반증이 없는 한 이를 배상할 책임이 있다.다. 경매절차의 정지 자체가 경매신청인에 대한 불법행위가 됨을 전제로 그로 인해 경매신청인이 입은 영업상 손해의 배상을 구하는 것은 담보부동산의 가격하락이 저당권의 침해가 된다 하여 그 가격하락으로 인한 손해의 배상을 구하는 것과는 서로 권원을 달리하는 것이며, 따라서 경매절차정지가 경매신청인에 대한 불법행위가 되기 위하여 저당부동산의 교환가치 감소로 인한 저당권의 침해가 성립될 것을 필요로 하지 않는다.다. 손익상계의 법리는 손해배상이 실손해의 전보를 목적으로 하는 것인 만큼 피해자로 하여금 실손해 이상의 이익을 취득하게 하는 것은 손해배상의 본지에 반하는 것이므로 손해를 입게 된 원인과 동일한 원인으로 인하여 이익을 얻었을 때에는 그 이익을 공제하여야 한다는 것이며, 이 경우 공제될 이익은 손해를 입게 된 원인과 상당인과관계가 있는 이익에 한하고 피해자가 별개의 계약에 기하여 취득한 이익은 상당인과관계가 없는 것이므로 공제하여서는 아니될 것이다. 따라서 경매신청인이 경매절차정지기간 동안 대출이자 상당의 영업상 손해를 입음과 동시에 주채무자 및 그 연대보증인에 대하여 지연이자 상당의 채권을 취득하게 되었다고 하더라도, 이는 채무자와의 당좌대출약정 및 연대보증인과의 보증계약에 기한 것이므로 채무자의 물상보증인의 신청에 의한 위법한 경매절차정지로 말미암아 얻은 이익이라고 볼 수 없고 따라서 이를 경매신청인의 손해에서 공제하여서는 아니된다.