  학원의설립·운영에관한법률은 제2조 제2항에서 '과외교습'이라 함은 "국민학교·중학교·고등학교 또는 이에 준하는 학교의 학생이나, 학교입학 또는 학력인정을 위한 검정을 위한 수험준비생에게 지식·기술·예능을 교습하는 행위"라고 규정하고 있고, 같은 법 제8조 제1항 제2호는 과외교습이 허용되는 경우의 한 가지로서 고등학교·대학 또는 이에 준하는 학교에의 입학이나 이를 위한 학력인정에 관한 검정을 받을 목적으로 학습하는 수험준비생에게 학원에서 과외교습을 하는 경우를 들고 있을 뿐이고, 대학편입학 또는 대학원입학을 목적으로 하는 수험준비생에게 학원에서 교습하는 경우를 같은 법 제8조에서 과외교습이 허용되는 경우의 한 가지로 들고 있지 않다. 따라서 같은 법 제2조 제2항 소정의 '학교입학'에 대학편입학 또는 대학원입학을 포함되는 것으로 보아서 '수험준비생' 중에 대학편입학 또는 대학원입학을 목적으로 하는 수험준비생을 포함할 경우, 그 수험준비생을 위한 학원은 등록 또는 인가를 받은 학원이라 하더라고 과외교습금지 규정에 위반되어 처벌된다는 부당한 결과를 낳게 된다. 그러므로 이와 같은 부당한 결과가 생기는 점 및 유추해석을 금하는 죄형법정주의 정신을 종합하여 볼 때, 대학편입학을 목적으로 하는 수험준비생은 같은 법 제2조 제2항 소정의 수험준비생에 해당하지 않는다고 봄이 타당하다.