  [1] 선하증권 이면약관상 제소기간의 약정은 운송인의 고의 또는 중대한 과실로 인한 불법행위 책임에는 적용되지 않으나, 운송계약상의 채무불이행 책임에는 적용된다.   [2] 선하증권의 이면약관에 제소기간의 규정을 두는 취지는 운송인과 선하증권 소지인 등 수하인 간의 법률관계를 비교적 단기에 종료시키기 위한 것인데, 선하증권 소지인이 선하증권을 제시하지 아니하는 한 그 기간이 개시되지 아니한다고 해석한다면, 그 단기의 제소기간 약정을 두는 취지에 반하여 그 기간이 부당하게 장기화될 소지가 많으므로, 선하증권 이면약관상의 화물이 인도되어야 할 날이란 선하증권 소지인이 선하증권을 운송인에게 실제로 제시한 날이 아니라 운송물이 목적항에 도착한 후 선하증권 소지인이 증권을 제시하면 통상 운송물을 수령할 수 있었던 날이라고 해석함이 타당하다.   [3] 일반적으로 선박대리점은 그 자체 독립한 상인이고 해상운송인과는 위임관계에 놓여 있으므로 특별한 지시감독 관계가 인정되지 않는 한, 해상운송인의 피용자라고 볼 수 없고, 따라서 해상운송인은 선박대리점의 불법행위에 대하여 사용자 책임을 부담하지 아니한다. 