  증권관리위원회 제정의 증권회사의 구 미수금정리절차등에관한규정(1990. 9. 20. 개정되기 전의 것) 제5조는 고객이 미수금의 납입기한 등을 통지받고도 그 통지일로부터 10일 이내에 이를 납입하지 아니하는 경우에 증권회사는 지체 없이 미수채권 상당 위탁주식을 처분하여 미수금에 임의 충당하여야 한다고만 규정하고 있을 뿐, 그 처분 시기에 관하여는 확정적인 제한을 두지 아니하고 있는바, 그 규정은 미수금을 신속히 회수하도록 함으로써 고객의 주식매수대금 미납으로 인하여 증권회사가 손해를 입게 되는 것을 방지하기 위하여 증권회사에게 그 매수주식의 처분권한을 부여한 취지이므로, 증권회사가 그 규정에 의하여 당해 고객과의 관계에서 매수 유가증권을 지체 없이 처분하여야 할 의무를 진다고는 볼 수 없고, 주가의 하락으로 증권회사가 매수한 주식의 가치가 감소하였다고 하더라도 그 추이를 예견하기 어려울 정도로 주가변동이 심한 주식시장의 특성상 그 신용융자금 상환기일 이후 주가가 계속 하락할 것임을 증권회사 또는 그 피용인들이 알고 있었거나 알 수 있었다고 볼 만한 아무런 자료가 없다면, 융자금의 상환기일이 훨씬 경과한 저가시에 그 주식을 처분함으로써 고객이 입은 손해가 그 증권회사 또는 그 피용인들의 고의나 과실로 인한 손해라고 할 수 없다. 