  [1] 회사가 체결한 연대보증계약이 행위의 객관적 성질상으로 그 회사 정관에 명시된 회사의 사업목적을 수행하는 데 있어 필요한 일반적 행위라고 볼 수 있고, 비록 피보증인이 동종 사업을 영위하고 있는 경쟁회사이어서 아무런 반대급부 없이 피보증인 회사의 채무를 연대보증하는 것이 그 연대보증한 회사의 영리 추구라는 주관적·구체적 목적에 반하고 오히려 손해를 초래하게 된다고 하여 달리 볼 것은 아니라고 한 사례.  [2] 채권자인 신용보증기금 담당직원이 연대보증한 회사의 대표이사가 피보증인 회사의 이사를 겸하고 있으면서 실질적으로 피보증인 회사를 운영하고 있다는 사실, 연대보증한 회사가 외국인 투자기업이고 그 이사로 외국인 이사들이 있으며 피보증인 회사와 연대보증한 회사가 경쟁사업을 영위하는 관계에 있다는 사실을 알았다 하더라도, 그 연대보증계약 체결 당시 그 담당직원으로서는 연대보증한 회사로부터 상법 제398조의 규정에 의해 요구되는 정관에 따른 연대보증 회사 이사회의 입보결의서와 그 이사들의 인감증명서까지 제출받은 이상 그러한 이사회 결의가 있었다고 믿을 수밖에 없었을 것이고, 비록 채권자가 신용보증 업무를 전문적으로 취급하는 금융기관이고, 연대보증한 회사가 외국 회사와의 합작회사로서 그 외국인 이사가 있으며, 또 피보증인 회사가 연대보증한 회사와 경쟁사업을 영위하는 관계에 있다는 사정만으로 채권자에게 그 이사회 입보결의서의 위조 여부 등 그 이사회 결의의 적법 여부까지 구체적으로 확인하여야 할 법률상 또는 신의칙상의 의무가 있다고 볼 수는 없다고 한 사례.  [3] 리스회사가 신용보증계약에 기한 보증부 대출 후 신용보증회사의 동의 없이 대출약정을 변경하였을 경우 신용보증회사가 면책을 주장할 수 있도록 하는 내용의 신용보증약관 규정에 불구하고 신용보증회사가 리스회사에게 그 면책 주장을 하지 아니한 데 대하여, 리스회사가 신용보증회사와 사이에 신용보증계약을 체결한 후 보증회사의 동의를 받지 아니하고 리스이용자와 사이에 리스변경계약을 체결하였다고 하더라도, 그것이 리스물건이 분할되어 인도됨으로 인하여 그 신용보증계약에서 정한 보증금액의 범위 및 보증기한의 기산점이 분할되는 것에 맞추어 최초의 리스계약을 단순히 분할하여 변경한 것에 불과하고, 이로 인하여 그 신용보증회사에게 신용보증계약을 체결할 당시 예상한 위험보다 많은 위험을 부담하게 하는 것도 아니어서, 그와 같은 변경이 있었다 하여 신용보증회사의 동의를 받아야 하는 당초 약정을 리스회사가 임의로 변경한 것이라고 볼 수 없다는 이유로, 신용보증회사의 구상금 채권 연대보증인의 신용보증회사에 대한 대항력 상실 항변을 배척한 사례.