  [1] 신용카드회원이 국내 신용카드발급회사와 제휴한 외국 신용카드사에 신용카드를 제시하거나 그 신용카드사가 설치한 현금자동지급기 등을 이용하여 현금서비스를 받는 경우 현금서비스를 받을 수 있는 계약의 기초는 신용카드회원과 국내 신용카드발급회사 간의 신용카드거래계약에 따른 것이고, 그 현금서비스에 소요되는 자금부담의 주체는 국내 신용카드발급회사이며, 그 금전대차계약에 따른 채권채무 관계나 위험부담은 모두 국내 신용카드발급회사에 귀속되므로, 이 경우의 법률관계는 '거주자'인 신용카드회원과 역시 '거주자'인 국내 신용카드발급회사 간의 금전대차계약으로 봄이 상당하지, 이를 들어 구 외국환관리법(1995. 12. 29. 법률 제5040호로 개정되기 전의 것) 제21조 제1호 소정의 '거주자'인 신용카드회원과 '비거주자' 인 외국 신용카드사와의 금전대차계약이라고는 볼 수 없다.  [2] 신용카드회원이 신용카드발급회사의 신용카드이용약관에 따라 해외에서 현금서비스를 받는 것은, 신용카드발급회사가 회원에 대한 자금융통 업무 및 해외이용약관에 대하여 재정경제원장관으로부터 허가 및 인가를 받은 것으로서 그 해외사용한도 내에서는 외국환관리법에 따른 재정경제원장관의 포괄적인 허가가 있는 것으로 봄이 상당하다. 