  [1] 주택건설업과 부동산 매매 및 임대업을 사업 목적으로 하는 법인이 대도시 내에서의 법인 설립 후 5년 이내에 오피스텔의 보존등기를 경료한 이상, 이는 등록세가 중과되는 
          구 지방세법(1993. 12. 27. 법률 제4611호로 개정되기 전의 것) 제138조 제1항 제3호 소정의 '법인 설립 이후의 부동산등기'에 해당하고, 주택건설촉진법 등 관계 법령의 규정을 종합하면 오피스텔은 주택에 해당하지 아니하여 
          같은 법 제138조 제1항 단서의 규정에 의하여 중과세율의 적용 대상에서 제외된다고 볼 수도 없으므로, 그 법인이 분양 목적으로 그 오피스텔을 일시적으로 취득하였다 하더라도 그와 같은 사유만으로 중과세의 적용 대상에서 제외될 수 없다. 
          [2] 업무용·비업무용 또는 사업용·비사업용을 불문한 일체의 부동산등기에 대하여 등록세를 중과하도록 한 
          구 지방세법시행령(1993. 12. 31. 대통령령 제14041호로 개정되기 전의 것) 제102조 제2항의 규정이 모법의 위임 범위를 벗어난 무효의 규정으로 볼 수 없다.
          [3] 집합건물에 있어서 구조상의 공용부분은 전유부분에 대한 부가물 또는 종물의 성질을 갖는 것이므로 설사 공용부분을 취득하는 데 드는 비용을 별도로 산정할 수 있다 하더라도 이는 전유부분을 취득하기 위하여 지급하여야 할 일체의 비용에 포함된다고 봄이 상당하므로, 실질적으로 소유권보존등기를 경료한 전유부분 이외에 공유부분까지를 포함한 집합건물 전체 면적에 대한 장부상 취득가액을 과세표준으로 하여 중과세율을 적용, 등록세 등을 부과하였음은 적법하다.  [4] 
          구 지방세법(1993. 12. 27. 법률 제4611호로 개정되기 전의 것) 제138조 제1항 소정의 중과 등록세에 관하여는 취득세 중과에 대한 자진신고납부 의무를 규정한 
          같은 법 제120조 단서와 같은 규정을 결하고 있어, 부동산취득등기 이후에 지점 설치 등의 등록세의 중과세 요건이 충족되어 중과되는 경우 등에 있어서는 등록세의 납세의무자에게 그 등록세를 자진신고납부할 의무를 부과하였다고 볼 수 없다.
        