가. 법조경합의 한 형태인 특별관계란 어느 구성요건이 다른 구성요건의 모든 요소를 포함하는 이외에 다른 요소를 구비하여야 성립하는 경우로서 특별관계에 있어서는 특별법의 구성요건을 충족하는 행위는 일반법의 구성요건을 충족하지만 반대로 일반법의 구성요건을 충족하는 행위는 특별법의 구성요건을 충족하지 못한다.나. 
          공인회계사법 제20조, 
          제12조 제2항에 의하면 “공인회계사가 직무를 수행함에 있어서 고의로 진실을 은폐하거나 허위의 보고를 한 경우에는 3년 이하의 징역·금고 또는 5년 이하의 자격정지에 처한다”고 규정되어 있고 
          주식회사의외부감사에관한법률 제20조 제1항 제2호는 “
          상법 제635조 제1항에 규정된 자, 감사인 또는 그에 소속된 공인회계사나 감사업무에 관련된 자가 감사보고서를 소정기간 내에 제출하지 아니한 때 또는 감사보고서에 기재하여야 할 사항을 기재하지 아니하거나 허위의 기재를 한 때에는 2년 이하의 징역이나 1천만 원 이하의 벌금에 처한다”고 규정되어 있는바, 그중 “허위의 보고를 하는 행위”와 “감사보고서에 허위의 기재를 하는 행위”만을 따로 떼어 보더라도 구성요건이 동일하다고 할 수 없을 뿐만 아니라 동일하다고 하여도 
          공인회계사법 제20조, 
          제12조 제2항의 경우는 행위주체가 공인회계사로 한정되어 있음에 비하여 
          주식회사의외부감사에관한법률 제20조 제1항 제2호의 경우는 행위주체가 광범위함에 비추어 
          주식회사의외부감사에관한법률 제20조 제1항 제2호가 
          공인회계사법 제20조, 
          제12조 제2항에 대하여 특별법의 관계에 있다고 볼 수 없다.
        