  주택사업공제조합이 주택분양보증을 한 경우 조합의 설립목적, 주택분양보증의 내용, 구 주택공급에관한규칙(1995. 2. 11. 건설교통부령 제6호로 개정되기 전의 것) 제18조에서 분양대금을 청약금, 계약금, 중도금, 잔금으로 구분하여 그 납입시기를 엄격히 규정하고 있는 취지 등에 비추어, 조합은 같은 규칙에서 정하고 있는 주택의 공급조건, 방법 및 절차 등에 따라 정당하게 분양계약을 체결하고 특히 같은 규칙 제18조에서 정하고 있는 시기에 따른 구분지급의 원칙에 따라 분양대금을 납부한 정당한 수분양자들의 계약금 및 중도금의 환급을 보증하는 것이라고 할 것이고, 수분양자가 분양실적이 부진한 분양회사의 권유에 따라 분양공고 및 분양계약서상의 중도금 및 잔금 납입시기 및 할인율보다 휠씬 앞선 시기에 휠씬 낮은 할인율에 따라 할인된 금액을 중도금 및 잔금으로 일시 납입한 행위는 정당한 수분양자로서의 납입행위라고 할 수 없으므로 조합의 보증책임의 범위는 수분양자로서의 정당한 납입금에 한정한다.