  [1]           구 주택건설촉진법(1992. 12. 8. 법률 제4530호로 개정되기 전의 것) 제47조 제1항은 누구든지 사위 기타 부정한 방법으로 이 법에 의하여 건설·공급되는 주택을 공급받게 하거나 공급받을 수 없다고 규정하고,           제51조 제6호는 그 위반행위를 처벌하고 있는바,           제47조 제1항에서 말하는 '사위 기타 부정한 방법으로 주택을 공급받거나 받게 하는 행위'라 함은 같은 법에 의하여 공급되는 주택을 공급받을 자격이 없는 자가(또는 그러한 자격이 없는 자에게) 그 자격이 있는 것으로 가장하는 등 정당성이 결여된 부정한 방법으로 주택을 공급받는(또는 공급받게 하는) 행위를 의미하고 그와 같은 방법으로 분양받지 아니하는 이상 이를 전매하더라도 위 법조의 규제 대상이 되지 아니한다.          [2] 당해 아파트는 주택공급에관한규칙 소정의 '당첨'에 따라 입주자를 선정하는 절차를 거친 것이 아니라           공공용지의취득및손실보상에관한특례법 제8조에 의거하여 입주자를 선정한 것이므로, 피수용자가 당해 아파트 입주자로 선정된 이후에 제3자에게 아파트를 전매하였다고 하더라도 그것만으로는 피수용자가 아파트를 사위 기타 부정한 방법으로 공급받았거나 받게 하였다고 볼 수는 없다고 할 것이므로, 이 경우에는           구 주택건설촉진법(1992. 12. 8. 법률 제4530호로 개정되기 전의 것) 제47조 제1항,           제51조 제6호가 적용될 수 없다고 한 사례.        