  [1]           택지소유상한에관한법률 제20조 제1항 제3호 후단의 규정에 의하여 초과소유부담금 부과대상에서 제외되는 택지의 범위를 규정한           구 택지소유상한에관한법률시행규칙(1994. 12. 8. 건설부령 제571호로 개정되기 전의 것) 제9조의2 제1항 각 호의 사유들은 이를 예시적인 것으로 보아야 하므로, 구체적인 경우를 합리적으로 살펴서 그 각 호 규정의 사유들과 동일시할 정도로 사실상 건축이 불가능한 형편에 놓여 있다고 보여지는 경우에는           같은 법 제20조 제1항 제3호 후단의 '사실상 건축이 불가능한 나대지'에 해당하는 것으로 보아 초과소유부담금의 부과대상에서 제외시켜야 한다.          [2] 행정청이 한 건축허가신청반려처분의 취소를 구하는 소송을 제기하여 승소의 확정판결을 받았다면, 당해 택지는 위법한 건축허가신청 반려일로부터 승소판결을 받은 기간 동안           택지소유상한에관한법률 제20조 제1항 제3호 후단의 '사실상 건축이 불가능한 나대지'에 해당한다고 본 사례.          [3] 택지소유상한에관한법률 시행 이후에 택지취득허가를 받지 아니하고 취득한 가구별 소유상한을 초과하는 택지의 경우에는 그 취득일로부터 초과소유부담금 부과대상이 되고, 초과소유부담금 부과대상에서 제외되는 사유에 관한           같은 법 제20조 제1항 각 호의 규정이 적용되는지 여부를 따질 필요가 없다.        