  [1] 공장건물 90평 및 연건평 907.2㎡의 라멘조 슬래브 2층 공장과 창고 건물을 임차하여 각 공장등록을 마친 후 종업원 41명으로 조립식 욕실 부품들을 가공하거나 조립하는 장소 및 그 부속토지로서 사용하는 경우,           지방세법시행규칙 제47조 제1호 소정의 공장 즉 '영업을 목적으로 물품의 제조·가공·수선이나 인쇄 등의 목적에 사용할 수 있도록 생산설비를 갖춘 장소와 그 부속토지'에 해당한다고 본 사례.          [2]           지방세법 제112조 제3항,           구 지방세법시행령(1994. 12. 31. 대통령령 제14481호로 개정되기 전의 것) 제84조의2 제2항 제2호의 각 조항 및 관련 규정의 취지에 비추어, 취득세 중과대상인 대도시 내에서의 공장 신설에서 제외되는 '공장 이전'은 자기 소유 부동산에서 공장을 경영하던 자가 기존의 공장을 폐쇄하고 다른 곳에 위치한 부동산을 새로이 취득하여 그 곳으로 공장을 이전하는 경우 또는 타인 소유 부동산을 임차하여 공장을 경영하던 자가 그 공장 신설일로부터 2년이 지나 기존의 공장을 폐쇄하고 그 시설을 새로이 취득한 부동산으로 이전하는 경우를 가리킨다고 보는 것이 상당하므로, 이와는 달리 타인 소유 부동산을 임차하여 공장을 경영하던 자가 다른 곳에 있는 제3자의 부동산을 새로이 임차하여 기존의 공장을 이전하는 경우 그 임차부동산의 소유자에 대한 관계에서는 그와 같은 이전을 취득세 중과대상에서 제외되는 공장의 이전에 해당하는 것으로 볼 수는 없다.        