가. 금융실명거래및비밀보장에관한긴급재정경제명령의시행을위한대통령령 제3조는 개인인 경우에는 사업자등록을 한 사업자인지 여부를 불문하고 주민등록번호와 함께 주민등록표상의 ‘성명’을, 법인인 경우에는 등기된 법인은 물론 국세기본법에 의하여 법인으로 보는 단체까지를 포함하여 사업자등록번호와 함께 그 ‘법인명’을, 부가가치세법에 의한 고유번호를 부여받은 단체인 경우에는 고유번호와 함께 그 ‘단체명’을 실명으로 보지만, 그 밖의 단체의 경우에는 대표자 개인의 실지명의만을 실명으로 보도록 되어 있으므로 이는 대표자 개인의 주민등록표상의 성명 및 주민등록번호가 기재된 경우에 한하여 대표자의 성명을 실명으로 보도록 정의한 것으로 이해하여야 한다. 나. 금융실명거래및비밀보장에관한긴급재정경제명령의시행을위한대통령령제3조는 금융실명거래및비밀보장에관한긴급재정경제명령이 실명으로 인정한‘사업자등록증상의 명의’ 중 특정 사업자등록증만을 한정하여 그 등록증상의명의만을 실명으로 인정하는 등으로 범위를 제한한 것이 아니라, 각 ‘사업자등록증’에 기재되어 있는 사항 중 어느 것을 실명으로 볼 것인지를 명확히 한 것으로서, 같은 긴급명령을 제정, 공포한 목적에 반한다고 할 수 없으므로 같은 긴급명령이 위임한 범위를 벗어난 것으로 볼 수 없다. 다. 부가가치세법 제5조 제1항, 제2항, 같은법시행령 제8조, 같은 법 제20조 제3항, 같은법시행령 제67조의 각 규정 내용에 의하면, 고유번호가 부여되는 단체는 모두 단체의 재산과 개인의 재산이 구분되고 이익분배가 예정되지 않은 단체로서 민법상의 조합보다 단체성이 강한 단체에 한정되고 있으므로, 금융실명거래및비밀보장에관한긴급재정경제명령의시행을위한대통령령 제3조가 부가가치세법상의 고유번호를 부여받은 단체는 그 단체명과 고유번호를 실명으로 인정하고, 그렇지 않고 사업자등록번호를 부여받았을 뿐인 단체는 그 단체명과 사업자등록번호를 실명으로 보지 않고 대표자 개인의 실지명의를 실명으로 보았다고 하여, 이를 합리적인 차별 근거가 없는 것이라고 보기 어렵다. 