가. 민사소송법은 좁은 의미의 소송절차에 관한  결정에 대한 불복방법과 강제집행절차에 관한 불복방법을 달리 규정하고 있어서 집행문부여에  대한 이의에 관한 재판이 어느  절차에 속한 재판인지에 따라 그 불복방법을 가려야할 것인바, 집행문부여에  대한 이의에 관한 재판의 실질을 보면 이미 채무명의가 부여되어 채권자는 곧바로 집행을 신청할 수 있는 단계에 와 있고, 그 재판의 내용도 실체상의 권리 또는  법률관계의 존부를 확정하는 것이라기보다도 이미 판결절차에서 확정된 법률관계를 강제적으로 실현시키는 것을 허용할 것인지 여부를 판단하는 단계에서의 재판이고, 관계 규정인 같은  법 제484조가 강제집행편에 규정되어 있는 점 등으로 보아, 이는 넓은  의미의 강제집행절차로 보는 것이 타당하므로, 결국  일반 소송절차에 대한 규정인 같은 법 제409조에 따른 항고나  재항고의 규정에 따를 수는 없고, 강제집행절차상의 불복방법에 따라 할 수밖에 없다. 나. 강제집행절차에서는 민사소송법 제517조 제1항은  강제집행절차에 관한 재판에 대하여는 특별한 규정이 있는 경우에 한하여  즉시항고를 할 수 있다라고 규정하고  있고, 또 규정이 없는 경우에는 해석상 그와 동일시되어야 할 경우에 한하여 제517조의 즉시항고를 할 수 있는바, 집행문부여에 대한 이의의 재판에 관하여는 그와 같은 특별규정이 없을 뿐더러 해석상 그와 동일시할 것도 못 되어 결국 즉시항고는 할 수 없는  것으로 해석이 되고, 같은 법 제504조 제1항 소정의 집행이의절차는 집행법원의 재판에 대한 이의절차인 데 반하여  집행문부여에 대한 이의의 재판은 같은 법  제484조 제1항에서 집행문을 부여한 법원사무관  등의 소속 법원이 재판한다고 규정하고 있고, 그 소속 법원은  판결법원 또는 그 상급법원이므로 결국 집행문부여 결정은 집행이의 대상으로 규정한 집행법원의 재판이 아닐 뿐더러, 본안법원의 재판을 집행법원이 그 재판의 대상으로 삼는다는 것도 성질상 허용하기 어렵다고  보여지므로 집행이의절차도 알맞은 불복방법이라고 할 수 없는바, 그렇게 되면 결국 불복절차가 없기 때문에 같은 법 제420조에 의한 특별항고만이 가능하다. 