가. 구 상속세법(1993.12.31. 법률 제4662호로 개정되기 전의 것) 제18조 제1항의 규정에 따라 특별한 사정이 없는 한 각 상속인은 민법 소정의 상속분 비율에 의한 상속세를 납부하여야 하나, 공동상속인 사이에서 협의에 의하여 상속재산을 분할한 경우에는 그 분할 비율에 따라 상속세를 납부할 의무가 있는바, 이때 상속재산의 일부에 대하여만 분할의 협의가 있었다면 나머지 상속재산은 적극재산이든 소극재산이든 모두 법정상속분에 따라 각 상속인에게 귀속되게 되는데, 이와 같이 상속재산의 귀속비율이 달라지는 경우 상속세액의 할당을 위한 재산의 점유비율의 산정은 상속세 과세대상이 되는 상속재산을 상속세법에서 규정한 평가방법에 따라 평가한 재산가액에서 과세가액불산입재산의 가액을 제외하고 채무 등을 공제하는 과정 등을 거쳐 산출되는 각 상속인별 상속세과세가액을 기준으로 하여야 하고, 협의분할된 일부 재산의 가액의 비율에 따라 산정할 것은 아니다. 나. 기록상 상속재산이나 채무 등이 모두 현출되었고 그 재산가액도 거의 밝혀져 있는데도 일부 상속재산의 정확한 가액과 담보권 내역 등이 파악되지 않는다는 이유로 과세처분 전부를 취소한 원심판결을 심리미진으로 파기한 사례.