가. 원고와 피고 사이의 승강기 보수계약에서 매월 피고가 지급할 보수료가 2개월 이상 체납될 경우 체납 2개월 이후에 발생하는 모든 사고에 대하여는 원고가 일체 책임을 지지 않는다는 내용의 약정은 피고의 2개월 이상의 월보수료 연체로 인하여 원고가 계약에서 정한 정기점검, 보수 등의 의무를 이행하지 않는 동안에 사고가 발생하였을 때 원고가 그로 인한 책임을 부담하지 않는다는 의미라고 해석함이 상당하며, 원고측의 직접적이고 구체적인 과실로 야기된 사고에 대한 원고 자신의 불법행위자로서의 손해배상책임까지 면책된다는 의미로는 볼 수 없다. 나. 피용자는 자신의 업무집행상의 과실을 이유로 사용자에게 그로 인한 손해배상책임을 구할 수 없으므로, 피고의 피용자인 피해자의 피고 사무집행상의 과실을 피고 자신의 과실이라고 볼 수 없을 뿐 아니라, 그 과실이 이미 그 손해액을 산정함에 있어 참작된 이상 이를 또다시 원고의 면책사유로서의 피고의 관리부주의로 볼 수도 없고, 마찬가지 이유로 그 과실비율을 피고가 분담하여야 할 책임비율로 보아 원고가 구상할 수 있는 것도 아니다. 