가. 당선무효의 소는 선거가 하자 없이 적법 유효하게 실시된 것을 전제로하는 것이고 국회의원선거법 제132조 제1항에 의한 선거관리위원회의 당선결정이 위법임을 이유로 하는 당선무효의 소는 같은 법 제146조 제1항 단서에 의하여 당해 선거관리위원회 위원장을 피고로 하여야 할 것이므로 당선자를 피고로 한 소는 부적법하다.나. 선거가 선거법의 규정을 위반하여 무효라는 것을 내세워 당선인의 당선효력을 다투는 것은 선거무효소송과 당선무효소송의 사유와 방법 등을 구분하여 규정하고 있는 점에 비추어 성질상 용인될 수 없어 부적법하다.다. 국회의원선거에 입후보한 자 등이 선거운동과정에서 국회의원선거법위반행위를 하였음이 밝혀진 경우라 하더라도 이를 선거무효의 사유로 삼기 위하여는 후보자 등의 위법행위의 정도로 보아 이로써 선거의 결과에까지 영향을 미쳤다고 인정되어야 하고, 선거관리위원회가 이를 시정하기 위한 적절한 조치를 취함이 없이 묵인, 방치하는 등 그 책임에 돌릴 만한 선거사무의 관리, 집행상의 하자가 있었음이 인정되어야 한다.