【상고인, 피고인】 【원심판결】 
제1심 충남북계엄, 제2심 
        육군고등 1963. 7. 12. 선고 63고군형항231【이    유】  변호인의 상고이유 제1점에 대하여 판단한다그러나 군법회의법에 있어서의 공소심은 제1심 절차의 복심이 아니고 제1심 판결의 일정한 사실점 및 법률점에 대한 사후심사의 절차이고 
        같은 법 제415조제416조의 규정에 의하면 공소심의 공판기일에는 피고인은 원칙으로 출석함을 요하지 아니하며 검찰관과 변호인이 공소이유서에 의하여 변론하는 것이므로 
        같은 법 제425조에 의하여 파기자판하는 경우에 있어서도 
        같은 법 제431조에 의하여 제1심의 공판에 관한 규정을 준용하여 사실심리 증거 조사 등 변론을 되풀이하고 피고인 또는 변호인에게 최종으로 진술할 기회를 기필코 주어야할 필요는 없는 것이라 할 것이고 소론 대법원 판례는 본건에 적절한 것이 못되므로 논지는 이유 없다할 것이다
      대법관 이영섭(재판장) 사광욱 홍순엽 양회경 방순원 최윤모 나항윤 