【피 고 인】 【상 고 인】   검사【원심판결】 부산지방법원 1994.2.4. 선고 93노3447 판결【주    문】  상고를 기각한다. 【이    유】  상고이유를 본다. 국토이용관리법 제21조의 2 소정의 규제지역 내 토지인 이 사건 토지매매에 대하여 위 법 소정의 토지거래허가를 받은 바 없으므로 위 매매계약은 채권적 효력도 없는 것이어서 피고인에게 유봉수에 대한 소유권이전등기에 협력할 의무가 생겼다고 볼 수 없고 따라서 피고인을 배임죄의 주체인 타인의 사무를 처리하는 자에 해당하지 않는다
        는 원심의 판단은 
        당원 1992. 10. 13. 선고 92도1070 판결의 견해에 따른 것으로서 정당하고 
        피고인이 토지거래허가를 받도록 협력할 의무가 있다 하더라도 이는 아직 타인의 사무로 볼 수 없는 것이므로 논지는 이유 없다. 
        그러므로 상고를 기각하기로 하여 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다. 대법관 이용훈(재판장) 박만호 박준서(주심) 김형선 