【피 고 인】 【상 고 인】   피고인 【원심판결】 서울지방법원  1995.4.4.  선고 94노6312 판결【주    문】  상고를 기각한다. 【이    유】  피고인의 상고이유에 대하여 판단한다. 형법 제307조 제1항의 명예훼손행위가 진실한 사실로서 오로지 공공의 이익에 관한  때에는 위법성이 조각되나 
        같은 법 제309조  제1항의 출판물 등에 의한 명예훼손행위는  그것이 오로지 공공의 이익을 위한 행위였다고 하더라도 위법성이 조각되지 않음은 
        같은 법 제310조의 규정에 비추어 명백하고(당원 1986.10.14.선고 86도1603 판결  참조), 또 기록을 검토하여 보아도 피고인의 이 사건 소위가  사회상규에 위배되지 아니하는 행위에 해당한다고  볼 수는 없으므로 원심판결에 소론과 같은 법리오해의 위법이 있다고 볼 수 없다. 논지는 이유가 없다. 
        그러므로 상고를 기각하기로 관여 법관의 의견이 일치되어 주문과 같이 판결한다. 대법관 신성택(재판장) 천경송 안용득(주심) 지창권 