【피 고 인】 【상 고 인  피고인】   변호인 변호사  윤종수【원심판결】 서울형사지방법원 1994.9.28. 선고 93노1491 판결【주    문】  상고를 기각한다. 【이    유】  상고이유를 본다. 증권거래법(1994.1.5. 법률 제4701호로 개정되기 전의 것) 제188조의2에 규정한 “투자자의 투자판단에 중대한 영향을 미칠 수 있는  정보"라 함은 
          같은 법 제186조 제1항  제1호 내지 
          제11호에 그 유형이 개별적으로 예시되고 나아가 
          제12호에 포괄적으로 규정되어 있는 “법인 경영에 관하여 중대한 영향을 미칠 사실"들 가운데, 합리적인 투자자라면 그 정보의 중대성과 사실이 발생할 개연성을 비교 평가하여 판단할 경우 유가증권의 거래에 관한 의사를 결정함에 있어서 중요한 가치를 지닌다고 생각하는 정보를 가리키는 것
        이라고 해석함이  상당하다(
        대법원 1994.4.26.선고  93도695판결 참조).
        원심이 확정한 바와 같이, 
        피고인이 경영하던 주식회사
           대미실업은 자본금이 101억여원인바, 사이판의 자회사
          인 모던  마리아나스 컴퍼니에서 화재가 발생하여  약 20억원의 손실을 입은 것을 비롯하여 1991.12. 결산결과 약 35억원의 적자가  발생한 것이 드러났고, 그와 같은 내용이 아직 공개되지 아니하고 있었다면, 그와 같은 정보는  위 법 제188조의 2에서 말하는 중요한 정보로서 그 공개전의 내부자거래는  위 법의 규제하는 대상에 해당한다
        고 할 것이고, 소론이 들고 있는 바와 같은 사정들은 위 죄의  성립에는 아무런 지장이 되지 아니하는 것이라 할 것이다. 
        따라서, 이와 같은 취지에서 피고인을 유죄로 인정한 원심판단은 옳고, 거기에 죄형법정주의나 증권거래법의 법리를 오해한 위법이 없으므로, 논지는 이유 없다.   그러므로 상고를 기각하기로 하여 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다. 대법관 안용득(재판장) 천경송 지창권 신성택(주심) 