【원고,상고인】   이귀용 (소송대리인 변호사 우창록 외 2인)【피고,피상고인】   의정부세무서장【원심판결】 
서울고법  1996. 4. 2. 선고 94구25027 판결【주문】  상고를 기각한다.  상고비용은 원고의 부담으로 한다.【이유】  원고 소송대리인의 상고이유에 대하여 판단한다.  원심판결 이유에 의하면, 원심은 이 사건 나지(裸地)를 포함한 일대의 토지에 대하여 1986. 8. 6. 토지구획정리사업시행이 인가되어 같은 해 12. 9. 공고되었고, 이 사건 나지에 관하여 1987. 8. 6. 국가로부터 소외 김원희 앞으로, 같은 해 10. 20. 위 김원희로부터 원고 앞으로 각 소유권이전등기가 경료된 사실을 인정한 다음, 
        원고가 1983. 7. 25. 위 김원희로부터 동인의 이 사건 나지에 관한 
          징발재산정리에관한특별조치법(1989. 12. 21. 법률 제4144호로 개정되기 전의 것) 제20조 제1항 소정의 환매권 및 부동산상의 일체의 권리를 양수하고 같은 해 9. 10. 그 대금을 청산하였으므로 원고의 이 사건 나지 취득일은 위 대금청산일이고 따라서 
          토지초과이득세법시행령 제23조 제4호에 규정된 토지의 취득 후 토지구획정리사업지구 안에 편입된 경우에 해당한다는 원고의 주장에 대하여, 원고가 위 김원희와의 환매권양수약정에 의하여 취득한 것은 이 사건 나지가 장차 군사상 필요가 없게 되어 위 김원희가 국가에 대하여 위 특별조치법상의 환매권을 행사하는 경우의 조건부 권리에 불과하므로 위 대금청산일에 이 사건 나지를 취득한 것으로 볼 수 없다는 이유로 이를 배척
        하였는바, 기록과 관계 법령의 규정 내용에 비추어 보면, 원심의 위와 같은 판단은 정당하고, 원심판결에 소론과 같은 토지초과이득세법상의 유휴토지 판정기준인 취득시기에 관한 법리오해 내지 심리미진의 위법이 있다고 볼 수 없다. 논지는 이유가 없다.
        그러므로 상고를 기각하고 상고비용은 패소자의 부담으로 하기로 관여 법관의 의견이 일치되어 주문과 같이 판결한다.대법관 신성택(재판장) 천경송 안용득(주심) 지창권 