【원고, 피상고인】   박갑례  소송대리인 변호사 정태규【피고, 상고인】   윤무웅  소송대리인 변호사 김인식【원심판결】 
서울민사지방법원 1992.12.9. 선고 91나8189 판결【주    문】  상고를 기각한다.  상고비용은 피고의 부담으로 한다.【이    유】  상고이유를 판단한다.  원심은 거시증거에 의하여, 이 사건 토지를 분배받아 상환을 완료한 소외 망 전범쇠로부터 원고가 이 사건 토지를 매수하여 그 언니인 소외 박갑순 등에게 점유경작토록 하는 등으로 이를 간접적으로 20년 간 점유한 사실을 인정한 후, 원고가 이를 시효취득하였다고 판단하고 있는바, 기록에 비추어 살펴보면 원심의 사실인정과 판단은 옳은 것으로 수긍되고, 이에 소론이 지적하는 바와 같은 채증법칙위배, 점유취득에 관한 법리오해 등의 위법이 있다 할 수 없다.원고가 위 소외인 등을 점유매개자로 하여 이 사건 토지를 간접적으로 점유하여 왔다면 원고가 농민이 아니라 하더라도 시효취득에 있어서의 자주점유를 부정할 수는 없는 것이고(
          당원 1991.10.8.선고 91다25116 판결 참조), 또 시효취득은 원시취득인 것이어서 
          농지개혁법 제19조 제2항의 적용은 없다
         할 것이다.
        이 사건에서 원고의 시효취득을 인정한 원심판결에 농지의 시효취득에 관한 법리오해의 위법이 있다 할 수 없다. 논지는 모두 이유 없다.  그러므로 상고를 기각하기로 하여 관여 법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.대법관 김석수(재판장) 최재호(주심) 배만운 최종영 