【원고,피상고인】 【피고,상고인】   근로복지공단 (소송대리인 변호사 이일우)【원심판결】 서울고법  1996. 10. 8. 선고 96구3960 판결【주문】  상고를 기각한다.  상고비용은 피고의 부담으로 한다.【이유】기록과 관계 법령에 비추어 살펴보면, 원심이         이 사건 산업재해보상보험료 및 산업재해보상보험법에 의한 징수금 채권은 이미 시효로 소멸하였고, 한편 그와 같이 시효로 소멸하기 전의 이 사건 채권의 징수절차에서 피고가 원고에게 납부통지를 하지 아니하였으므로, 그와 같은 납부통지의 부존재는 당연히 그 징수절차에서의 독촉에 영향을 미쳐 그 독촉은 당연무효이며, 당연무효인 독촉에 의하여 이 사건 채권의 시효중단의 효력이 생길 수 없다고 판단한 조치는 정당하고, 거기에 상고이유의 주장과 같은 산업재해보상보험법상의 납부통지, 독촉 내지 시효중단 등에 관한 법리오해의 위법이 없다. 따라서 상고이유는 받아들일 수 없다.        그러므로 상고를 기각하고 상고비용은 패소자의 부담으로 하기로 하여 주문과 같이 판결한다.대법관 이돈희(재판장) 최종영 이임수 서성(주심) 