1. 소유자들이 환지전 구지적에 관하여 특정부분을 각 불하매수하였으면 일응 그 소유자들은 그 당시에 위치 지정되었던 경계를 기준으로 그 소유부분을 특정 주장할 수 있으나, 위와 같이 특정부분을 지정 매수한 이후에 환지처분으로 인하여 그 지적이 감평되었을 뿐만 아니라 그 위치와 지형도 다소 변경되었으면 소유자들 사이에서 새로이 환지된 토지중 소유부분에 대한 협의가 이루어지던지 또는 법원에 분할을 구하여 이를 분할하던지 또한 그 요지가 원래 귀속재산이었다면 귀속재산관리청에서 환지 후 새로운 위치지정을 받든지 그 어떠한 방법에 의하여서든지 각자의 소유부분을 확정하지 않은 이상 환지처분과 동시에 소유자들의 소유상태는 환지된 토지에 대한 공유관계로 변경되고 그 소유자들은 환지이전의 위치 지정경계에 따라 그 소유권을 주장할 수는 없다.2. 공유자는 토지 전부에 대하여 그 지분비율에 따라 사용 수익할 수 있는 바, 공유자중 1인이 그 토지중 일부를 단독 점유 사용하고 있다면 동인은 타 공유자의 지분비율에 따른 사용 수익에 대한 방해를 끝마칠 때까지 타 공유자에게 그 지분비율을 초과 사용함으로 말미암아 타 공유자의 사용을 방해하는 범위내에서 타 공유자에게 그 사용료 상당의 손해를 배상할 의무가 있다.