1. 방조제는 당해 몽리농지와 동시에 매상되는 것이기는 하나 당해 몽리농지와는 별개 독립물이므로 농지개혁법 7조 1항 3호에 의하여 별도로 보상하여야 하며 동법 6조 1항 8호 동법시행령 12조에 의한 특별보상은 개간농지를 매수하고 그 보상을 할 경우에 일반농지와 같이 그 임대가격과 주생산물 생산고를 산정기준으로 하여 보상하면 개간 또는 간척농지의 특수성에 비추어 불합리하므로 이를 메우기 위한 특별보상에 불과하여 이로써 방로제에 대한 보상까지 치루어진 것이라고 볼 수 없으며 농지개혁사업정리에관한특별조치법 3조 2항의 규정은 방조제가 차지하는 부지에 대한 보상방법을 규정한 것이고 시설물로서의 방조제에 대한 규정이 아니다.2. 농지개혁법 2조 2항(가)호 시설에 대하여는 농지개혁실시로 국가가 그 몽리농지를 매수할 당시인 1949.6.21.(농지개혁법 공포시행시)의 가격을 기준으로 보상하여야 하고 따라서 동(가)호 시설의 신조가격 및 정조석당법가는 1949.6.21. 당시의 것을 기준으로 계산하여야 하며(정조석당법가에 관하여는 그 당시 시행되던 양곡매입법 7조 동법시행령 5조에 의하여 1949.6.21.까지의 정조석당법가는 그 전년도에 위 양곡매입법에 의하여 공고된 매입가격 즉 1948년도의 정조석당법가가 된다) 동(나)호시설 보상미료분에 대하여는 1960.10.13. 개정 농지개혁법이 공포시행된 1960년도를 기준으로 하여 산정하여야 한다.3. 농지개혁사업정리에관한특별조치법 11조의 규정에 의하면 농지부속시설에 대한 보상청구권은 동법시행일로부터 1년이내에 청구할 수 있도록 되어 있으므로 동법으로써 보상이 완료되지 않은 보상금지급채무를 승인하였다고 볼 것이다.4. 농지개혁사업정리에관한특별조치법 11조에 의하면 농지개혁법 5조 2호의 규정에 의하여 매수된 농지 및 농지부속시설에 대한 보상금채권은 위 법시행일부터 1년내에 청구하지 아니하면 소멸한다라고 규정하고 있는바 위 기간은 제척기간이라 할 것이고 동법시행일부터 1년이 경과되는 1969.3.13. 이후에는 동일 부속시설에 대한 보상금청구채권이고 그 기간내에 청구한 보상금채권에 터전잡아 청구취지를 확장 변경한 것이라 하더라도 당초 기간내의 보상금을 초과하는 부분의 청구는 제척기간 도과로 인하여 소멸하는 것이다.5. 농지부속시설에 대한 보상에 있어서는 성질상 체감율을 적용할 수 없다.