1. 중국의 삼국시대의 영웅 제갈공명(와룡선생)의 신상을 모셔놓고 이를 신봉하여 기도와 치성을 드리고자 하는데 목적을 가진 사람들로 구성된 집단으로서 출발한 이래 이들 신도들의 제사와 치성을 드리기 위한 시설(건물들)은 신도들의 성금과 시주로서 유지하는 한편 실제 재산 및 제사는 속칭 주지라고도 하는 대표자 시봉자(侍奉者)에 의하여 관리하여 오면서 그 오랜 역사속에서 신도들을 해산시키는 조치 없이 와룡선생을 주로 봉사하여 현재까지 존속되어온 일종의 토속 신교단체라면 이는 불교단체가 아니라 하더라도 민사소송법 48조의 법인격없는 단체로서 당사자능력이 있다.2. 원래 법인격없는 신교단체에 있어서 그 치성을 드리기 위해 갖추고 있는 시설과 같은 기본재산을 처분하는 것은 그 단체를 해체하는 것과 같은 중요한 의미를 갖는다고 할 것이고 더우기 그 재산이 신도들의 출연금으로 이루어졌다면 그 소속신도들의 총유재산임에 비추어 반드시 신도들을 소집하여 신도들 과반수의 결의에 의하여 처분되어야 할 것이지 간부나 연고관계가 있다고 해서 몇 사람의 의사로 이를 타에 처분할 수는 없다.