가. 캬바레라는 옥호로 유흥음식업을 경영하고 있는 갑이 이를 을에게 영업양도 하였는 바 갑은 그 영업의 양도이전에 구 지방세법 144조의 규정에 따라 납부하여야 할 유흥음식세 추정액의 3월분에 해당하는 납세담보로서 소외 병소유의 부동산을 제공하였으나 위 영업을 양수받은 을은 구청장으로부터 소정의 납세담보제공의무이행의 통고를 받고도 이를 하지 아니한 경우에 위 병소유의 부동산은 오로지 전 경영자이었던 갑의 유흥음식세납세의무를 담보하기 위하여 제공되었던 부동산이므로 을이 병의 승락을 받아 동 부동산을 역시 을의 위 납세의무의 담보로 제공하도록 한 조치를 취하지 아니하는 한 위 소외 병소유의 부동산은 계속하여 을을 위하여 납세담보의 효력을 갖는 것은 아니다.나. 이사건 납세담보의무의 제공불이행을 그 이유로 당해 영업허가를 취소한 이후에 비록 담보제공의무시행효과가 발생한 금원의 공탁을 하였다 할지라도 그 공탁이 있기 전에 이루어진 위 영업허가취소처분이 소급하여 위법한 처분이 되는 것은 아니다.