1. 
          계엄법 제16조 소정의 죄를 범한 자를 비상계엄지역내에서 재판하는 경우에는 그 범행자가 군인 군속이던 아니던 그 범행일시가 비상계엄선포 이전이건 이후건 간에 모두 군법회의가 그 재판권을 행사할 수 있는 것이며 군인 군속 아닌 자가 비상계엄선포 전에 범한 죄로 인하여 그 범행시의 재판절차가 아닌 군법회의절차에 의하여 재판을 받게 된다고 하더라도 이는 형벌불소급이나 소급입법금지의 원칙에 반하는 것이 아니다.
        2. 폭력행위등처벌에 관한 법률위반죄는 
          계엄법 제16조에 열거되어 있지는 아니하지만 그것이 
          형법 제257조 제1항의 상해죄를 가중처벌하기 위하여 적용된 것이라면 
          계엄법 제16조 제1호에 의하여 군법회의에서 재판할 범죄에 속한다.
        3. 일반법원과 군법회의 사이의 재판권쟁의에 대한 재정신청은 이유를 갖춘 신청서의 제출을 요건으로 하고 있으므로 피고인이 구두로 재판권에 관한 이의를 한다는 진술만으로써는 적법한 재정신청이라고 할 수 없어 아무런 효력이 없고 법무사가 이에 대하여 기각결정을 하였다고 하더라도 이는 무의미한 조치에 불과하다.