【재항고인】 【원 심 정】 
대구지방 1972. 5. 30. 선고 72라70 결정【주    문】   원심결정을 파기하고, 사건을 대구지방법원 합의부로 환송한다.【이    유】  재항고인의 재항고이유를 본다.  이 사건 경매채권자인 주식회사 국민은행은 국민은행법에 의하여 정부가 출자한 금융기관인 사실이 분명하다.  그렇다면 원심재판장으로서는 항고에 관한 본안심판을 하기전에 
        
        금융기관의연체대출금에관한특별조치법 제2조, 
        
        제5조의2의 규정에 의하여 담보의 공탁여부를 알아보고 그 보정을 시켰어야 하겠거늘 기록에 의하면 이러한 절차없이 곧 본안심판을 하고 있다. 이러한 원심조처는 위법이라 할 것이므로 나머지 재항고 논지에 관한 판단을 생략하고 원심결정을 파기하고, 사건을 원심인 대구지방법원 합의부로 환송하기로 한다.
      
        이 결정에는 관여법관들의 견해가 일치되다.대법원판사 주재황(재판장) 홍순엽 이영섭 민문기 