【재항고인】   이해석 외 1명【원 결 정】 
서울민사지방 1970. 9. 22. 선고 69라483 결정【주    문】   재항고를 기각한다.【이    유】  재항고인들의 재항고이유를 본다.  기록에 의하면 경매법원이 재항고인들에 대한 경매기일통지를 함에 있어서 위법한 송달을 한 바 없으며 기록에 의하여 보면 원심이 경매대상 건물에 증축부분이 부합되어 있는 점에 관하여 아무런 소명이 없다는 원심결정이유는 정당하며, 경매기일공고에는 빠짐없이 공과금이 기재되어 있음이 기록상 분명하고 재항고인 이해석 소유 경매목적물 중 토지의 공과금에 관하여 당초 소관공무소 아닌 집달리의 조사보고서의 기재에 의하여 경매기일공고를 하였음은 위법이나 원심에 보정한 소관공무소 발행 재산세 과세증명서 기재에 의하면 공과금 합산액에 있어서 집달리의 조사보고서 기재내용과 동일하므로 그 하자는 위법한 경매절차 진행이라고 할 수 없다고 할 것이니 논지는 이유없다.  그러므로 재항고를 기각하기로 하여 일치된 의견으로 주문과 같이 결정한다.대법원판사 유재방(재판장) 손동욱 방순원 나항윤 한봉세 