【원고, 피항소인】   이순신 외 1명【피고, 항소인】   대한민국【원심판결】 
제1심 서울민사지방법원(71가합6285 판결)【주    문】  1. 항소를 기각한다.  2. 항소비용은 피고의 부담으로 한다.【청구취지】  1. 피고는 원고 이순신에게 금 1,810,446원, 원고 이순옥에게 금 949,748원 및 각 이에 대한 1971.9.10.부터 각 그 완제에 이르기까지 각 연 5푼의 비율에 의한 금원을 지급하라.  2. 소송비용은 피고의 부담으로 한다.【이    유】  본건에 관한 당원의 판단이유는 원판결이유중 원판결 3정의 11행 내지 14행을 "그렇다면 피고는 자기를 위하여 위 차량을 운행하는 자로서 특단의 사유가 없는 한 그 운행으로 타인의 생명을 침해한 위 본건 사고로 인하여 발생한 제반 손해를 배상할 책임이 있다고 할 것이고, 동 배상액을 정함에 있어서는 피해자인 이용운의 위 과실을 참작하여야 할 것이다"라고 정정하는 외는 원판결이유와 같으므로 이를 인용하기로 한다.  그렇다면 원판결은 정당하고 피고의 본건 항소는 이유없으므로 이를 기각하기로 하고, 소송비용의 부담에 관하여는 
        민사소송법 95조
, 
        89조를 적용하여 주문과 같이 판결한다.
      판사 장순룡(재판장) 황선당 박창례 