【피 고 인】 피고인【상 고 인】   검사【원심판결】 대구지방법원 1982.2.18. 선고 81노1337 판결【주    문】  상고를 기각한다.【이    유】  상고이유를 판단한다.  일건 기록에 의하여 원심이 유지한 제1심 의용의 증거를 종합하여보면,         피고인과 공소외 최원화 및 백도희가 골재채취사업을 동업하기로 약정하여 그 약정내용에 따라 피고인이 1980.7.1 경상북도 상주군수로부터 18,946루베의 골재채취허가를 얻어 그해 10.31까지 위 두사람과 그후 이 동업에 가담한 공소외 최상동 등이 위 허가에 따른 골재채취사업을 한 사실을 인정할수 있으므로 피고인이 이 골재채취허가를 얻는데 위 최원화과 백도희로부터돈을 교부받은 사실이 있다고 하더라도 이는           변호사법 제54조가 정하는 타인의 사무에 관하여 금품을 제공한 것이라고 볼 수 없다        는 제1심 판시는 정당하다고 보여지고 그에 이르는 과정에 채증법칙 위반과 사실오인의 잘못을 가려낼 수 없으므로 상고논지는 그 이유가 없다.        그러므로 상고를 기각하기로 관여법관의 일치한 의견으로 주문과 같이 판결한다.대법관 이일규(재판장) 이성렬 전상석 이회창 