【피 고 인】 【상 고 인】   검사【원 판 결】 
수원지방법원 1980.11.21. 선고 80노608 판결【주    문】  상고를 기각한다.【이    유】  검사의 상고이유를 판단한다.  원심판결을 기록에 의하여 살펴보니, 피고인에 대한 공소사실에 대하여 
        피고인은 그 소유차량을 이미 타에 처분하고 명의이전에 필요한 등록서류 등 일체를 매수인에게 인계하여 피고인은 그 단속규정에 정하는바 의무이행에 있어서 실질적으로는 이미 그 차량의 소유자라 볼 수 없다 하겠으니 공소사실 적시의 의무가 없다 할 것이고 달리 그렇다 할 의무있음에 관한 증거가 없어, 결국 본건 공소사실은 범죄의 증명이 없는 경우에 해당한다 하여 무죄를 선고한 조치는 정당하고, 거기에 
        도로운송차량법 제14조 제 1 항과 
        동 제18조 제 1 항의 법리를 오해한 위법이 있다 할 수 없어, 논지는 그 이유없다.
        그러므로, 상고를 기각하기로 하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.대법관 윤일영(재판장) 김중서 정태균 