【피 고 인】 【상 고 인】   피고인【변 호 인】   변호사 홍기주【원심판결】 광주고등법원 1982.9.30. 선고 82노590,82감노127 판결【주    문】  상고를 기각한다.【이    유】  피고인 및 국선변호인의 상고이유를 함께 본다.  원심이 유지한 1심 판결 채용의 증거에 의하면, 피고인이 원심 공동피고인
         과 합동하여 상습으로 1심 판시내용과 같이 2회에 걸쳐 소 두 마리를 절취한 사실이 넉넉히 인정되고 그 증거취사과정을 살펴보아도 소론과 같이 채증법칙을 위반한 위법이 없다. 또 
        공소장에 기재된 공소사실을 보면, " 상습으로" 라는 말이 들어있지 아니 하나 그 죄명과 적용법조의 기재를 합쳐보면, 피고인은 
          특정범죄가중처벌등에 관한 법률 제5조의 4 제1항, 
          형법 제331조 제2항, 
          제1항 해당의 상습특수절도죄로 공소제기 되었음이 분명하므로, 위 법조를 적용하여 처단한 원심조치는 정당하고
         소론과 같이 심판을 구하지 아니한 사실을 판단한 위법이 있다고 할 수 없으니 이 점에 관한 논지도 이유 없다.
        그러므로 상고를 기각하고, 상고 후 구금일수 중 35일을 그 본형에 산입하기로 하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.대법관 이성렬(재판장) 이일규 전상석 이회창 