【재항고인】   유중식  소송대리인 변호사 정동윤【원심결정】 
서울민사지방법원 1982.9.16 자 82파3536 결정【주    문】  재항고를 기각한다.【이    유】  재항고이유를 판단한다.전부명령이 그 방식에 있어서 적법한 이상, 그 내용이 위법 무효하더라도 그것이 발부되어 채무자와 제3채무자에게 송달되면 강제집행종료의 효력은 가지는 것인 즉 형식적 심사권 밖에 없는 공탁공무원으로서는 그 전부명령의 유·무효를 심사할 수는 없는 것이므로 위 공탁물회수청구채권이 미리 압류 및 전부되었다는 이유로 이 사건 공탁금회수청구를 불수리한 공탁공무원의 처분은 정당하다 할 것이고 그 이상 나아가 위 공탁물회수청구채권에 대한 실질적 권리관계의 확정은 당사자간의 관계로서 별도로 해결될 수 밖에 없을 것이다.  그리고 이러한 이치는 위 공탁공무원의 처분에 대하여 불복항고한 경우에 법원이 위 처분의 당부를 판단하는 경우에도 다를바 없다 할 것이다. 논지는 이유없다.  그러므로 재항고를 기각하기로 관여법관의 의견이 일치되어 주문과 같이 결정한다.대법관 김중서(재판장) 강우영 이정우 신정철 