【피 고 인】 【상 고 인】   피고인【원심판결】 
전주지방법원 1983.3.9 선고 82노632 판결【주    문】  원심판결을 파기하고, 사건을 전주지방법원 합의부에 환송한다.【이    유】  1. 피고인의 상고이유를 본다.증권거래법 제2조 제1항 제2호, 
          제8항 제1호 및
           제28조 제1항의 각 규정에 의하면 지방채증권의 매매행위를 하는 영업도 증권업에 해당하는 것으로서 재무부장관의 허가를 받은 주식회사만이 영위할 수 있도록 되어 있으므로
        , 원심이 피고인의 이 사건 지방채증권 매매영업행위가 
        증권거래법 제28조 제1항에 저촉된다고 판단한 조치는 정당하고 이 점에 관한 논지는 이유없다.
        2. 그러나 직권으로 살피건대, 원심은 피고인의 이 사건 지방채증권의 매매영업행위에 대하여 
        증권거래법 제208조 제1호, 
        제28조 제1항을 적용하여 소정형중 벌금형을 선택한 후 피고인을 벌금 500,000원에 처하고 있는바, 
        위 증권거래법의 벌칙규정은 피고인의 이 사건 범죄후인 1982.3.29에 개정된 것으로서 개정된 벌칙규정의 벌금형이 개정전의 그것보다 더 무거우므로 행위시법인 개정전 
          증권거래법 제208조 제1호를 적용하여야 할 것임에도 불구하고, 원심은 만연히 현행규정을 적용하고 있으니 이 점에서 원심판결에는 법률적용을 그르친 위법이 있다
        고 할 것이다.
        3. 그러므로 원심판결을 파기하고, 사건을 전주지방법원 합의부로 환송하기로 하여 관여법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.대법관 이성렬(재판장) 이일규 전상석 이회창 