【피 고 인】 【상 고 인】   검사【원심판결】 
서울형사지방법원 1983.3.11 선고 82노6618 판결【주    문】  상고를 기각한다.【이    유】  상고이유를 판단한다.  기록에 의하면, 
        피고인은
          주식회사
           일신건설의 이사 겸 동 회사가 시공하는 영등포구 문래동 3가 77의 상가신축공사 현장소장으로 있었으나 인부들의 공사감독은 주로 대표이사 
          빙웅길의 친척되는 
          빙창섭이 맡아 보고 있었으며 노임 등은 
          위 빙창섭을 통하여 대표이사 
          빙웅길로부터 지급되어 왔으나 1980.12. 초순경 위 대표이사 
          빙웅길이 수표등 부도관계로 도주한 후로 피고인이 사후수습을 하기 위하여 미불노임등 채무를 조사확인한 사실이 있을 뿐이다.
        그렇다면 피고인이 
          근로기준법 제15조에 규정된 사업경영담당자이거나 근로자에 관한 사항에 대하여 사업주를 위하여 행위하는 자라고 할 수 없다
        고 할 것이니 이런 취지에서 한 제1심의 무죄판결을 지지한 원심의 판단은 정당하고 거기에 소론과 같은 채증법칙 위배나 법리오해가 있다고 할 수 없으니 논지 이유없다.
        그러므로 상고를 기각하기로 관여법관의 의견이 일치되어 주문과 같이 판결한다.대법관 전상석(재판장) 이일규 이성렬 이회창 